III
MANUAL DE
FARMACOLOGÍA MÉDICA
Esteban SUÁREZ
Federico SUÁREZ
Santiago SUÁREZ
IV
Suárez, Esteban
Manual de farmacología médica / Esteban Suárez; Federico Suárez; Santiago Suárez - 1ª ed. Rosario
Corpus Editorial y Distribuidora, 2006.
256 p. : il. ; 24x16,5 cm.
ISBN 950-9030-21-X
1. Farmacología. I. Suárez, Federico II. Suárez, Santiago III. Título
CDD 615.1
Manual de farmacología médica
Esteban Suárez
1ª Edición
DERECHOS RESERVADOS
© 2006 Corpus Editorial y Distribuidora
editorial@corpuslibros.com.ar
sfarmaco@corpuslibros.com.ar
www.corpuslibros.com.ar
Suipacha 581 - T el/Fax: (+54 341) 439 4978
(S2000AOB) Rosario - Argentina
Editor: Esteban Oscar Mestre
Tirada de este ejemplar: 1000 unidades
Se terminó de imprimir en julio de 2006
Rosario - Argentina
No está permitida la reproducción total o parcial
de esta obra, ni su tratamiento o transmisión
por cualquier medio o método, sin autorización
escrita de la Editorial.
NOTA
La medicina es una ciencia en constante desarrollo. Conforme surjan nuevos conocimientos, se requerirán
FDPELRVGHODWHUDSpXWLFD(OORVDXWRUHV\ORVHGLWRUHVVHKDQHVIRU]DGRSDUDTXHORVFXDGURVGHGRVL¿FDFLyQ
medicamentosa sean precisos y acordes con lo establecido en la fecha de publicación. Sin embargo, ante
los posibles errores humanos y cambios en la medicina, ni los editores, ni cualquier otra persona que haya
participado en la preparación de la obra garantizan que la información contenida en ella sea precisa o completa;
tampoco son responsables de errores u omisiones, ni de los resultados que con dicha información se obtengan.
Convendría recurrir a otras fuentes de datos, por ejemplo, y de manera particular, habrá que consultar la
hoja de información que se adjunta con cada medicamento, para tener certeza de que la información de esta
obra es precisa y no se han introducido cambios en la dosis recomendada o en las contraindicaciones para
su administración. Esto es de particular importancia con respecto a fármacos nuevos o de uso no frecuente.
También deberá consultarse a los laboratorios para información sobre los valores normales.
V
Los Autores
ESTEBAN SUÁREZ
Médico recibido de la Universidad Nacional de Rosario.
Diploma de Honor.
Docente de la Cátedra de Farmacología.
Médico del Servicio de Traumatología Sanatorio de la Mujer Rosario.
FEDERICO LUIS SUÁREZ
Médico recibido de la Universidad Nacional de Rosario.
Diploma de Honor.
Docente de la Cátedra de Diagnóstico por Imágenes y Terapia Radiante.
Médico del Servicio de Traumatología del Hospital Italiano de Buenos Aires.
Segundo premio en las Olimpiadas Nacionales Académicas de Medicina en el
2002.
SANTIAGO SUÁREZ
Médico recibido de la Universidad Nacional de Rosario.
Diploma de Honor.
Docente de la Cátedra de Farmacología.
VII
Colaboradores
Barbero, Jorge Raúl
Médico Obstetra
Prof. Adjunto con Dedicación Exclusiva de la Cátedra de Farmacología,
Facultad de Cs. Médicas UNR
Responsable docente de la Extensión de la Cátedra de Farmacología UDA de
la Ciudad de Santa Fe
Miembro de la Comisión Directiva del Grupo Argentino para el Uso Racional de
Medicamentos (GAPURMED)
Ortega, Patricio Andrés
Médico recibido de la UNR
Docente de la Cátedra de Farmacología de la UNR
T oxicólogo del TAS (Centro de Asesoramiento y Servicio en T oxicología)
Pancera, María Belén
Médica recibida de la UNR
Docente de la Cátedra de Farmacología de la UNR
Médica del Servicio de Oftalmología del Hospital Centenario
Valtorta, Ignacio
Médico recibido de la UNR
Docente de la Cátedra de Farmacología de la UNR
Médico del Servicio de Cirugía del Hospital Iturraspe, Santa Fe
Quilici, Leonel
Médico recibido de la UNR
Docente de la Cátedra de Farmacología de la UNR
Valdés Rodríguez, Michael
Médico recibido de la UNR
Docente de la Cátedra de Farmacología de la UNR
IX
Agradecimientos
Los autores estamos profundamente agradecidos con todos aquellos amigos
y colegas que contribuyeron con tanta generosidad con su tiempo y sus
esfuerzos para ayudarnos a elaborar esta obra con la máxima precisión y
utilidad posible.
En especial queremos agradecer al Dr. Jorge Raúl Barbero, quien desde el
principio apoyó el proyecto, sabiendo lo difícil que iba a ser poder realizarlo.
Otra mención especial merece el Dr. Patricio Andrés Ortega, que contribuyó
con sus conocimientos a la elaboración del capítulo de toxicología, haciendo
hincapié en los casos más comunes en nuestro medio.
A nuestra familia que es lo que más queremos
CAPÍTULO
Prólogo ..................................................
Bases para rendir un examen oral
en Farmacología .....................................
Capítulo 1
Farmacoepidemiología y
Farmacovigilancia ...................................
Capítulo 2
Medicamentos genéricos y huérfanos ....
Capítulo 3
Reacciones adversas a los medicamentos ...
Capítulo 4
Farmacocinética ......................................
Capítulo 5
Farmacodinamia .....................................
Capítulo 6
Sistema Nervioso Autónomo ..................
Sistema colinérgico
 Agonistas y antagonistas de los receptores
 muscarínicos .............................................
 Anticolinérgicos .......................................
Drogas que actúan en la unión
neuromuscular y en los gánglios autónomos ...
Sistema adrenérgico
 Agonistas de los receptores
 adrenérgicos
 Catecolaminas endógenas ..................
 Agonistas β adrenérgicos ....................
 Agonistas α adrenérgicos ...................
 Agonistas adrenérgicos diversos .........
 Antagonistas de los receptores
 adrenérgicos
 Antagonistas α adrenérgicos ..............
 Antagonistas β adrenérgicos ..............
Capítulo
7
Sistema Nervioso Central ......................
Antidepresivos y drogas para el trastorno
bipolar ...........................................................
Ansiolíticos e hipnosedantes ..........................
Analgésicos Opioides .....................................
Antipsicóticos ................................................
Antiepilépticos ...............................................
Drogas utilizadas para el Parkinson ...............
Etanol, alcohol metílico y disulfiram ..............
Índice de contenidos
1
3
5
9
11
15
33
43
47
51
53
55
57
58
60
60
61
63
63
68
71
79
81
84
87
XII
Capítulo 8
Sistema cardiovascular ..........................
Drogas antihipertensivas ...............................
Inhibidores de la enzima convertidora
de angiotensina (IECA) ................................
Antianginosos ..............................................
Calcio antagonistas ......................................
Antiarrítmicos .............................................
Diuréticos ....................................................
Hipolipemiantes ..........................................
Drogas utilizadas para la Insuficiencia cardíaca..
Drogas utilizadas para la enfermedad
tromboembólica ..........................................
Capítulo
9
Antibióticos .........................................
Generalidades de antibióticos ......................
Betalactámicos (penicilinas, cefalosporinas,
carbapenems, inhibidores de la β-lactamasa)..
Aminoglucósidos .........................................
Cloranfenicol ...............................................
Cotrimoxazol ...............................................
Macrólidos ..................................................
Quinolonas .................................................
T etraciclinas ................................................
Metronidazol ...............................................
Clindamicina ..............................................
Vancomicina ...............................................
Antimicóticos ..............................................
Antivirales ...................................................
Capítulo
10
Sistema endocrino ...............................
Drogas utilizadas para el tratamiento
de la diabetes ...............................................
Corticoides ..................................................
Estrógenos y progestágenos ..........................
Antiestrógenos .............................................
Anticonceptivos Hormonales .......................
Andrógenos .................................................
Antiandrógenos ...........................................
Capítulo
11
Sistema digestivo .................................
Fármacos usados para la enfermedad ácidopéptica (inhibidores H2, inhibidores de
bomba y antiácidos) ....................................
Vómitos y Antieméticos ..............................
Capítulo
12
Sistema respiratorio ............................
Drogas para el asma (agonistas β2,
corticoides inhalatorios, metilxantinas) .......
Capítulo 13
Fármacos antiinflamatorios
no esteroideos .....................................
Capítulo 14
Drogas utilizadas para
el tratamiento de la gota .....................
Capítulo 15
Fármacos utilizados en la alergia
(antagonistas H1) ...............................
Capítulo 16
T oxicología .........................................
T ratamiento general de la intoxicaciones ....
Intoxicación por monóxido de carbono .....
Hidrocarburos ...........................................
Plaguicidas ................................................
Metahemoglobinemia ................................
Intoxicación por Cianuro ..........................
Intoxicación por plomo .............................
Intoxicación por Arsénico ..........................
Fármacos quelantes de metales pesados ......
Interacciones
Medicamentosas
(tablas complementarias) ...........................
Bibliografía ........................................
Índice alfabético ................................
93
93
96
99
102
103
107
111
115
117
121
121
125
133
136
137
138
139
141
142
143
144
145
147
151
151
158
163
167
167
169
172
175
175
178
181
181
187
195
199
205
205
209
210
212
218
219
220
223
224
229
239
241
CAPÍTULO
Es para mi un elogio presentar el Manual
de Farmacología Médica de los Doctores
Esteban Suárez, Santiago Suárez y Federico
Suárez.
 El objetivo del mismo es que los alumnos
alcancen los mejores y actualizados conocimientos para un ejercicio de la profesión
médica en el más alto nivel.
 Será de utilidad en el proceso de enseñanza y aprendizaje tutorial, que prioriza la
atención primaria integrada sobre la especializada, como estrategia para la formación
del médico general.
Prólogo
 Existe una brecha entre información y
asistencia que debe ser resuelta, y la solución
depende de que el saber esté sintetizado, sea
accesible y confiable para el clínico, y que
se establezcan mecanismos que incentiven a
los prescriptores.
 Conociendo a los autores, integrantes
eficientes de la Cátedra de Farmacología
de la Universidad de Rosario desde hace
años, no dudamos en que se convertirá en
un recurso educativo para una disciplina
como la nuestra, donde el razonamiento es
esencial.
Dr. Jorge Raúl Barbero
Profesor Adjunto de la
Cátedra de Farmacología
Universidad Nacional de Rosario
Sólo Profesores de primera clase forman
discípulos de primera clase.
Bernardo A. Houssay
(Premio Nobel de Medicina)
CAPÍTULO
Para poder dar un buen examen oral en cualquier
materia –en este caso Farmacología– no solamente
es importante poseer los conocimientos, sino saber
expresarlos y motivar al entrevistador.
t &TUBSpresentablemente vestido
t )BCMBSDPOterminología apropiada y con seguridad
t No comer ni mascar chicle durante el examen
t Relacionar los temas desarrollados con otras materias
t &YQMJDBSMPTUFNBTDPOMBTQSPQJBTQBMBCSBTZEBS
ejemplos claros
t Organizar los pensamientos antes de decirlos,
siguiendo una idea, de modo que el hilo del examen lo lleve el alumno y no el examinador
t %FTDSJQDJØOEFMBESPHB
1. Dar una breve introducción en cuanto a las
características más sobresalientes (por ejemplo. referirse a la toxicidad de las tetraciclinas, la frecuencia de uso de los anticonceptivos hormonales, a la cinética de orden 0 de la
fenitoína y su repercusión en la dosificación,
etc.).
2. Mecanismo de acción de la droga.
3. Cinética de la droga (tratar sólo de remarcar
la vía de administración, metabolización, qué
tipo de cinética posee, tener una noción de si
el volumen de distribución es muy amplio o
muy bajo, y su vía de excreción.
4. Efectos adversos: saber cuáles son los más
frecuentes y cuáles los más peligrosos o característicos (no es necesario saber todos y cada
uno de ellos).
5. Indicaciones de uso de la droga y contraindicaciones.
t -PNÈTJNQPSUBOUFEFMFYBNFOOPFTSFQFUJSUPEP
lo que dice el libro, sino saber jerarquizar, ordenar, esquematizar y relacionar la información de
modo que se entienda la importancia de cada
droga, pudiendo compararla con las de otros
grupos o con drogas más nuevas o más viejas (en
cuanto a costo, vida media, potencia, efectos adversos, etc.).
Bases para rendir un examen
oral en Farmacología
CAPÍTULO
Farmacoepidemiología
y Farmacovigilancia 1
-PTNFEJDBNFOUPTTPOMBTQSJODJQBMFTIFSSBNJFOUBT
terapéuticas y su empleo resulta esencial en la mayoría de los actos médicos. De hecho, prácticamente
toda la población los ha consumido y, en consecuencia, la repercusión económica de su utilización es
muy alta y se incrementa progresivamente. Por ello,
el estudio y el fomento de su utilización apropiada
constituyen una preocupación fundamental de todos
los agentes que intervienen en el mercado de la salud.
Se requiere conocer la magnitud del efecto clínico del
medicamento así como su seguridad, y la relación
existente entre estos aspectos y el consumo de recursos que origina. En función de estos aspectos podrá
determinarse la mejor estrategia terapéutica para la
atención de un determinado tipo de pacientes, lo que
en última instancia puede ser comparado con lo que
ocurre en el mundo real.
 Así, el impacto que suponen los medicamentos
en las poblaciones humanas define el campo de actuación de la farmacoepidemiología. Utilizando
los razonamientos, métodos y conocimientos de la
epidemiología, y uniéndolos al servicio de la farmacología clínica, intenta describir, explicar, controlar
y predecir los usos y efectos (beneficiosos o adversos)
de los medicamentos. En resumen, puede decirse que
la farmacoepidemiología intenta contribuir a un uso
más racional del medicamento.
Evaluación de los Medicamentos
Precomercialización
-Bcarrera que una nueva sustancia tiene que realizar
para convertirse en medicamento, es decir, para alcanzar la comercialización, es larga, ya que implica
una duración media de 10-15 años; costosa, puesto
que se calcula un gasto que oscila entre los 280 y
305 millones de euros; selectiva, ya que solo 1 de
cada 10.000 sustancias sintetizadas alcanza la comercialización, por último, presenta obstáculos puesto
que debe sufrir repetidas evaluaciones por parte de
las administraciones sanitarias y de los laboratorios
productores.
 El período preclínico tiene una duración aproximada de 2 a 4 años, y su objetivo es obtener la información necesaria para justificar su administración
al ser humano. En su fase inicial o etapa química,
se aísla la sustancia, sea ésta de origen natural o de
síntesis. Con la sustancia optimizada se procede a
la realización de estudios farmacodinámicos, farmacocinéticos y toxicológicos (incluidos carcinogénesis, teratogenia, mutagénesis, etc.) en varias especies
animales. Clásicamente se ha considerado de gran
interés en esta fase la determinación de los parámetros DE50 (dosis eficaz en el 50% de los animales)
Z%-	EPTJTRVFPDBTJPOBMBNVFSUFBMEF
los animales), ya que permitirán elegir la dosis que
inicialmente se administrará al hombre. En general
se reconoce que la evaluación en el animal es un método aceptable para determinar, en rasgos generales,
el perfil de toxicidad de una nueva sustancia.
 Una vez realizadas las anteriores pruebas se procede a la administración al hombre. Este primer uso
humano se reconoce con el nombre de fase 1. Sus
objetivos son realizar una valoración de toxicidad
aguda, así como obtener una aproximación farmacocinética y farmacodinámica inicial. Salvo en casos
especiales, como los citostáticos, se efectúan en voluntarios sanos y se llevan a cabo en unidades especiales. T ras estos primeros estudios, una vez conseguidos los objetivos de la fase anterior, se continúa
con la fase 2 ó de eficacia. En ella el medicamento se
usa por primera vez en enfermos, seleccionados con
unos criterios diagnósticos muy precisos y sin otras
enfermedades asociadas, con lo que se obtiene una
evaluación inicial de la eficacia del producto.
 Posteriormente ha de definirse el papel del fármaco frente a otras alternativas terapéuticas. Éste es
el objetivo fundamental de lo que se conoce como
fase 3, o fase de ensayo clínico comparativo. En ella
suelen incluirse de 500 a 5.000 enfermos, que reciben de forma aleatoria el nuevo medicamento o el
6 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
tratamiento estándar (o placebo en los casos en que
no existe un tratamiento estándar). Al concluir esta
fase, el laboratorio fabricante del producto presenta
toda la información obtenida a las administraciones
sanitarias, para decidir si la información sobre eficacia y la seguridad del producto son suficientes para
justificar su comercialización.
Período preclínico
Etapa química
Etapa farmacológica
Período clínico
Precomercialización
 Fase 1 (seguridad)
 Fase 2 (eficacia)
 Fase 3 (eficacia comparativa)
Poscomercialización
 Fase 4 (farmacovigilancia y nuevos indicadores)
Tabla 1: Desarrollo de los medicamentos
Evaluación clínica poscomercialización
-BJOGPSNBDJØODMÓOJDBFYJTUFOUFFOFMNPNFOUPEFMB
comercialización no es completa. Por un lado, es posible que el medicamento sea eficaz en indicaciones
distintas de las iniciales, para lo cual será necesario
diseñar y realizar nuevos ensayos clínicos con características similares a los de la fase 3.
 Por otro lado, existen diferencias importantes
entre eficacia, entendida como el efecto del medicamento con condiciones óptimas de uso (ensayo) y
efectividad, entendida como el efecto en condiciones
de uso habitual (práctica clínica). Estas diferencias
dependen de las distintas condiciones de la asistencia
prestada en el ensayo clínico y en la realidad.
 -BFWBMVBDJØOEFMBFGFDUJWJEBESFRVJFSFMBSFBMJzación de los llamados ensayos pragmáticos (ensayos
que intentan reproducir las condiciones del mundo
real) o de estudios observacionales (cohortes), en los
que el investigador no interviene en la asignación del
tratamiento. No obstante, la dificultad metodológica
para llevar a cabo estos estudios es alta, por lo que
con frecuencia resulta difícil obtener conclusiones
sólidas. A pesar de estas dificultades, debido a que
las diferencias entre eficacia y efectividad son importantes, estos estudios son claramente necesarios.
 Por otra parte, cuando un medicamento se comercializa surgen otras cuestiones relacionadas con
las consecuencias médicas, sociales y económicas. Éstos son los objetivos de los estudios de utilización de
medicamentos, ya que permiten identificar problemas así como diseñar estrategias para su resolución.
 Debido a las características del proceso de desarrollo de los medicamentos, existen muchas cuestiones sobre la seguridad que son desconocidas en el
momento de la comercialización. Es fácilmente comprensible que las reacciones adversas poco frecuentes
pueden no ser detectadas antes de la comercialización, debido al bajo número de individuos que han
SFDJCJEPFMGÈSNBDP-BEVSBDJØOEFMPTFOTBZPTDMÓnicos es limitada, ya que en general no supera el año;
además, en los pocos casos en que es más prolongada,
la tasa de abandonos se incrementa. No es pues de
extrañar que los efectos adversos que aparecen con el
uso crónico y/o los que se manifiestan tras un largo
período de latencia raramente sean detectados antes
de su comercialización. Asimismo, es poco común
que en los ensayos clínicos se incluyan pacientes que
están tomando otras medicaciones, y por ello la información sobre interacciones es muy limitada en el
momento de la comercialización.
Tabla 2: Diferencias entre el ensayo clínico y la
realidad
 -PTFOTBZPTDMÓOJDPTBOUFSJPSFTBMBDPNFSDJBMJ[Bción están en general restringidos a un tipo de población muy bien definida. En general, niños, ancianos, embarazadas, pacientes con otras enfermedades,
etc., son exclusivos por razones éticas. Sin embargo,
cuando estos medicamentos son comercializados, se
prescriben a estos grupos, y entonces pueden aparecer
afectos adversos cualitativa y cuantitativamente diferentes, como sucedió con los cuadros de hepatotoxicidad producidos por el benoxaprofeno en pacientes
ancianos, posiblemente relacionada con su larga semivida. Además, diferentes formulaciones galénicas de
un mismo medicamento pueden, al presentar grandes
variaciones farmacocinéticas, dar lugar a efectos adversos diferentes. Por otro lado, los efectos nocivos
originados por sobredosificaciones, sean voluntarias
o involuntarias, son difícilmente cuantificables en
las fases previas a la comercialización y, sin embargo,
condicionarán en gran manera el perfil de seguridad
del fármaco en su uso cotidiano.
 T odos estos motivos hacen necesaria la realización de grandes esfuerzos que permitan delimitar y
cuantificar claramente el cociente riesgo/eficacia-efecRealidad
heterogéneos
presentes
frecuentes
variable
larga duración
cumplimiento
muy variable
Pacientes
Otras patologías
Otros
medicamentos
T ratamiento
Ensayo
homogéneos
ausentes
raros
definido
corta duración
cumplimiento
variable
7
tividad derivado del consumo de medicamentos. Este
tipo de estudios es, actualmente, englobado bajo el
término de farmacovigilancia, entendida ésta como
“las actividades tendientes a la justificación y valoración de los efectos del uso, agudo y crónico, de
los tratamientos farmacológicos, en el conjunto de
la población o en subgrupos de pacientes expuestos
a tratamientos específicos”.
 -PTFTUVEJPTEFTDSJQUJWPTUJFOFODPNPëOMBHF neración de hipótesis sobre posibles efectos adversos,
mientras que los estudios analíticos intentan confirNBSMBT-BVUJMJ[BDJØOEFFOTBZPTDMÓOJDPTQBSBFWBMVBS
la seguridad tras la comercialización entraña problemas parecidos a los de las fases anteriores.
 En conjunto, la importancia de la evaluación
clínica poscomercialización mediante los estudios
de utilización y los estudios de farmacovigilancia se
ha incrementado en los últimos años, siendo actualmente una pieza clave del sistema de regulación y
prescripción de los medicamentos.
 Estudios descriptivos
 Notificación espontánea
 Estructurada (organizaciones sanitarias, tarjeta amarilla)
 No estructurada (bibliografía médica en general)
 Cohortes sin grupo de control
 Registros nacionales de morbimortalidad
 Estudios analíticos
 Experimentales
 Ensayo clínico controlado
 Observacionales
 Casos y controles
 Cohortes con grupo de control
Tabla 3: Tipos de estudios para detectar efectos adversos tras la comercialización (farmacovigilancia)
 Cuando se sospecha sobre el perfil de seguridad
de un medicamento, es necesario probar la hipótesis y
cuantificar el riesgo. Para ello suelen realizarse estudios
basados en grupos de pacientes expuestos a un fármaco específico (cohortes) o bien pacientes que presentan
una reacción adversa determinada y en los que se estudian los fármacos recibidos (casos y controles).
Estudios de cohortes con un grupo de control
En este caso se selecciona un grupo de pacientes tratados o no con un determinado fármaco sospechoso
de producir una reacción adversa. A estos pacientes
se les realiza un seguimiento, que puede ser prospectivo, desde el inicio del tratamiento, o restropectivo,
por ejemplo, obteniendo información a través de una
historia clínica o una entrevista. El objetivo final es
comparar la frecuencia de la reacción adversa entre
MPTRVFUPNBOFMGÈSNBDPZMPTRVFOPMPUPNBO-B
duración del estudio es fundamental en su diseño, ya
que existen efectos adversos que aparecen de forma
inmediata (shock anafiláctico) y otros que pueden
tardar años en aparecer (cáncer). Estos estudios son
útiles para responder preguntas sobre el perfil de seguridad de un determinado fármaco, ya que permiten detectar varias reacciones adversas y cuantificar
su incidencia, es decir, la frecuencia de la reacción
adversa en referencia a un grupo de personas y en
un tiempo concreto. A su vez, es posible calcular el
riesgo relativo, que indica cuántas veces es más o menos frecuente una reacción adversa con respecto a un
grupo de referencia.
Estudios de casos y controles
Constituyen la base para el estudio de reacciones
adversas que aparecen con frecuencias bajas, que
requieren períodos largos de exposición para producirse o cuadros clínicos graves. En este tipo de estudio se comparan pacientes que presentan un efecto
adverso concreto (casos) con otros que no lo tienen
(controles), para identificar los factores de riesgo, incluyendo la exposición al fármaco en un intervalo
de tiempo (ventana de exposición), antes del inicio
de la reacción (día índice) para los casos, o un día
BMFBUPSJPQBSBMPTDPOUSPMFT-BEFUFSNJOBDJØOEFM
día índice y de la ventana de exposición es crucial, y
debe responder a criterios clínicos y epidemiológicos.
-BJOGPSNBDJØOTPCSFMBFYQPTJDJØOBMNFEJDBNFOUP
puede obtenerse a través de una entrevista estructurada o bien a través de la historia clínica. El método
elegido deberá utilizarse de la misma manera en los
casos y en los controles para evitar la aparición de
sesgos de información.
 -BQSJODJQBMEJëDVMUBEEFFTUPTFTUVEJPTFTMBTFlección de un grupo adecuado de control. Muchas
veces se han utilizado, por razones logísticas, los pacientes hospitalizados como un grupo de control. Estos pacientes poseen patologías diferentes de la reacción adversa que se estudia y no están relacionadas ni
con los fármacos ni con otros factores de interés. Pero
se trata de obtener una población de control que sea
representativa de la misma población en la que se
originaron los casos y no que difiera únicamente por
la reacción adversa en cuestión. Éste es el motivo de
que se planteen interrogantes sobre algunos estudios
llevados a cabo con controles hospitalizados.
 Con este tipo de estudios puede establecerse una
relación de la fuerza de asociación entre una reacción
adversa y un fármaco. Es lo que se denomina la odds
CAPÍTULO 1 – FARMACOEPIDEMIOLOGÍA Y FARMACOVIGILANCIA
8 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
ratio o razón de ventajas o razón de probabilidades y
cuantifica cuántas veces es más frecuente la reacción
adversa en un grupo frente al otro. Sin embargo, no es
posible conocer el riesgo relativo, ya que se desconoce la
incidencia de la reacción adversa en la población, puesto
que se está trabajando con una muestra de ella.
Estudios descriptivos
Notificación voluntaria (tarjeta amarilla)
Este método de notificación se considera el más eficiente en la generación de alarmas sobre ciertos medicamentos de los que previamente no se conocían
EFUFSNJOBEBTSFBDDJPOFTBEWFSTBT-PRVFTFJOUFOUB
con este sistema es facilitar al profesional sanitario la
notificación mediante la utilización de un formulario
sencillo y que recoge de manera concreta toda la información relevante. Una vez recogida la información,
se valida y se pasa a una base de datos. Este sistema
abarca a toda la población y es rápido en la detección
de efectos adversos; además de incluir todos los medicamentos desde el comienzo de su comercialización,
no interfiere en los hábitos de prescripción y permite
detectar reacciones adversas poco frecuentes. Su principal limitación es su infrautilización, lo que hace que
el número de casos registrados de una determinada
asociación entre un efecto adverso y un fármaco sea
menor del que ocurre en la realidad. Además, el sistema da prioridad a las reacciones adversas de los fármacos recién comercializados y a las que son más graves.
A pesar de estas limitaciones, su contribución ha sido
esencial en los efectos adversos identificados por el
Servicio Español de Farmacovigilancia y ha dado lugar
a la retirada de algunos fármacos como, por ejemplo,
cerivastatina, nefazodona o Exolise (extracto etanólico
de té verde).
CAPÍTULO
-PTNFEJDBNFOUPTHFOÏSJDPTEFCFOUFOFSJEÏOUJDP
principio activo, forma farmacéutica y dosis que la especialidad innovadora y, además, ser bioequivalentes
con ella y estar identificados con las siglas EFG, correspondientes a especialidad farmacéutica genérica.
 Se define como especialidad farmacéutica genérica (EFG) “la especialidad con la misma forma farmacéutica e igual composición cualitativa y cuantitativa
en sustancias medicinales que otra especialidad de
referencia, cuyo perfil de eficacia y seguridad esté
suficientemente establecido por su continuado uso
DMÓOJDP-BFTQFDJBMJEBEGBSNBDÏVUJDBHFOÏSJDBEFCF
demostrar la equivalencia terapéutica con la especialidad de referencia mediante los correspondientes
estudios de equivalencia”.
 El requisito técnico que mayor incidencia tiene
en la evaluación de la eficacia clínica y de la seguridad
de los genéricos, y el que más exigen los profesionales sanitarios, es la demostración de su equivalencia
terapéutica con el medicamento innovador a fin de
garantizar su intercambiabilidad.
 El establecimiento de equivalencia terapéutica a
través de ensayos clínicos de eficacia requiere, en general, estudios de larga duración, con un elevado número
de pacientes y con dificultad para concluir la similitud
o la ausencia de diferencias significativas; por ello, es
necesario utilizar otros métodos que, permitiendo
comparar el comportamiento de dos formulaciones
distintas en el organismo, eviten la realización de un
ensayo clínico de eficacia y seguridad.
 El concepto de que “a concentraciones plasmáticas
iguales de un mismo principio activo corresponden
efectos farmacológicos iguales”, ampliamente aceptado,
permite que la comparación de las concentraciones plasmáticas obtenidas tras la administración de una u otra
formulación a un determinado número de voluntarios
sea el método más adecuado para establecer la equivalencia in vivo o bioequivalencia entre dos especialidades.
 Cuando dos formulaciones contienen el mismo
principio activo y en la misma cantidad, y los excipientes solo añaden problemas de seguridad, las posibles diferencias se deberían a la forma en que ese
principio activo se libera y se absorbe en el organismo.
Por ello es posible hacer comparaciones entre las dos
formulaciones mediante los estudios de biodisponibilidad o, lo que es lo mismo, la cuantía y la velocidad
con que una sustancia activa o su fracción terapéutica
pasan de una forma farmacéutica a la circulación general. Es decir, los estudios de bioequivalencia están
dirigidos a determinar la biodisponibilidad relativa de
una formulación ensayada con respecto a otra ya conocida que se usa como referencia.
 En la mayoría de los estudios de bioequivalencia se
administran de forma secuencial dos formulaciones de
medicamentos a dos grupos de individuos, que generalmente son voluntarios sanos, puesto que no se pretende
medir parámetros clínicos. Suele emplearse un diseño
cruzado, de manera que un grupo recibe primero la formulación de referencia y luego la del producto genérico,
y el otro grupo, la secuencia inversa.
 -BTEPTBENJOJTUSBDJPOFTEFCFOFTUBSTFQBSBEBT
por un intervalo de tiempo adecuado para que en el
segundo período no haya una cantidad residual de la
primera formulación administrada. En cada fase de
administración se toman distintas muestras sanguíneas para determinar las concentraciones plasmáticas
de principio activo y para definir la relación concentración/tiempo que caracterizará el comportamiento
de cada formulación y determinará si ambas formulaciones son equivalentes.
t 5FOFSJEÏOUJDPTQSJODJQJPBDUJWPGPSNBGBSNBcéutica y dosis que la especialidad de referencia
t 4FSCJPFRVJWBMFOUFDPOMBFTQFDJBMJEBEEF
referencia
t 5FOFSQPSOPNCSFMBT%$*TFHVJEPEFM
nombre del laboratorio titular o fabricante
de la especialidad
t &TUBSJEFOUJëDBEBQPSMBTTJHMBT&'(
Tabla 1: Requisitos necesarios de las especialidades
farmacéuticas genéricas
Medicamentos genéricos
y huerfános 2
10 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Medicamentos huérfanos
-PTNFEJDBNFOUPTIVÏSGBOPTTPOMPTRVFTFEFTUJOBO
al tratamiento de enfermedades de baja prevalecia.
Aunque esta definición es correcta, requiere comentarios adicionales. En primer lugar, se utiliza el adjetivo
huérfano puesto que resulta difícil encontrar compañías farmacéuticas que dediquen recursos a su investigación y desarrollo, dado que en principio les será difícil recuperar su inversión con las ventas. En segundo
lugar conviene precisar el criterio de baja prevalencia,
que en Europa se ha establecido legalmente como 5
casos por cada 10.000 habitantes por año. Finalmente,
hay que señalar que los medicamentos huérfanos, para
ser considerados como tales, deben estar destinados
a enfermedades graves que carezcan de tratamiento
o para las que se estime que los fármacos designados
puedan constituir una mejora sustancial con respecto
a los medios terapéuticos disponibles.
 Estados Unidos fue el primer país que adoptó
medidas reguladoras para promocionar la investigaDJØOZFMEFTBSSPMMPEFNFEJDBNFOUPTIVÏSGBOPT-P
hizo en 1983, con la promulgación de la Orphan
Drug Act. En dicha ocasión, un congresista estadounidense, Henry Waxman, utilizó una definición
muy gráfica que enseguida tuvo éxito: “A estos medicamentos les ocurre como a los niños que no tienen
padres y requieren una ayuda y un esfuerzo especial
para desarrollarse”.
 -BTBTPDJBDJPOFTEFQBDJFOUFTZMPTHSVQPTEFGBmiliares constituyeron un impulso decisivo para obtener esta reglamentación norteamericana, que sirvió
de modelo para las regulaciones posteriores.
 El 16 de diciembre de 1999, la Unión Europea elaboró su propio reglamento sobre enfermedades huérfanas (CE 141/2000), que incluía una serie de incentivos,
exenciones y ayudas científicas para los medicamentos
en fase de desarrollo que obtuvieran previamente la designación de huérfano en la comunidad. Se creaba un
Comité Científico en el seno de la Agencia Europea
del Medicamento encargado, entre otras funciones, de
evaluar las propuestas de designación.
Tabla 2: Legislación internacional sobre medicamentos huérfanos
Estados Unidos Acta de Medicamentos Huérfanos 1983
+BQØO    -FHJTMBDJØOEF.FEJDBNFOUPT)VÏSGBOPT  
4JOHBQVS   -FHJTMBDJØOEF.FEJDBNFOUPT)VÏSGBOPT  
"VTUSBMJB   -FHJTMBDJØOEF.FEJDBNFOUPT)VÏSGBOPT  
Europa Reglamento de Medicamentos Huérfanos 2000
CAPÍTULO
Reacciones adversas
a los medicamentos 3
-BTSFBDDJPOFTBEWFSTBTBMPTNFEJDBNFOUPTOPDPOTtituyen un problema nuevo para la medicina, es
más, son antiguas como ella misma. En el código de
Hamurabi (2200 años a.C) se menciona la existencia de medicinas nocivas, y Sócrates (469-399 a.C)
realiza una exposición de los síntomas que aparecen
tras ingerir coniina, alcaloide que se encuentra en
concentración en el jugo de la cicuta. A pesar de ello,
conforme aparecen nuevos medicamentos y se desarrolla la farmacología, su importancia no deja de
incrementarse.
 Según la Organización Mundial de la Salud
(OMS, 1972) en su definición, posteriormente moEJëDBEBQPS,BSDIZ-BTBHOBFOTFDPOTJEFSB
reacción adversa de un fármaco cualquier respuesta
nociva y no intencionada que se produzca en dosis que normalmente son utilizadas por el hombre
para la profilaxis, diagnóstico o tratamiento de una
enfermedad o para la modificación de las funciones
fisiológicas. Es evidente que pueden emplearse otras
definiciones de reacción adversa, y que existen otros
problemas relacionados con los medicamentos que
también son importantes (incumplimiento, automedicación, prescripción inadecuada, etc.).
Conceptos generales
T odos los fármacos pueden en potencia causar efectos nocivos. Algunos pueden ser detectados en los
estudios preclínicos, pero otros, graves e infrecuentes,
solo pueden llegar a descubrirse cuando el fármaco
es utilizado por una población suficientemente granEFPDVBOEPTFBENJOJTUSBEFNBOFSBDSØOJDB-PT
tratamientos concomitantes y las enfermedades pueden hacer que pasen inadvertidas, bien porque no se
manifiesten, bien porque no llaman la atención del
médico. Existen pocos métodos específicos de laboratorio o clínicos que permitan confirmar su existencia. Además, hay efectos adversos que pueden ser
causados por numerosos factores no farmacológicos
(genéticos, edad, enfermedades, etc.). T odo ello determina que las reacciones adversas sean difíciles de
detectar, clasificar y valorar, y que existan ciertas confusiones con la terminología empleada. Con respecto
a este último punto, pueden considerarse válidas las
siguientes definiciones, sin menospreciar otras.
t 5PEPTMPTNFEJDBNFOUPTTPOQPUFODJBMNFOUF
nocivos.
t -BEFUFDDJØOEFMBTSFBDDJPOFTBEWFSTBTFOMPT
estudios preclínicos no es suficiente.
t &YJTUFOQPDPTNÏUPEPTFTQFDÓëDPTQBSBEFUFDtarlas.
t 4POEJGÓDJMFTEFDMBTJëDBS
t &TEJGÓDJMWBMPSBSTVDBVTBMJEBE
Tabla 1: Generalidades de las reacciones adversas
 Efecto secundario. Efecto que se produce por la
acción primaria del fármaco; por ejemplo, el uso de
antibióticos de amplio espectro destruye la flora intestinal normal y se puede producir una infección
oportunista.
 Efecto colateral. Efecto que se produce debido a
que forma parte de la acción farmacológica del medicamento y suele manifestarse en otro órgano o sistema; un ejemplo sería la sequedad de boca que se
produce con los antidepresivos tricíclicos.
 T oxicidad. Efecto debido a la acción directa del
fármaco que, en dosis elevadas, puede producir daño
celular, como ocurre con la sobredosis de paracetamol, e insuficiencia hepática. T odos los fármacos en
términos prácticos son tóxicos en sobredosis, aunque
en las dosis consideradas habituales pueden ser también tóxicos en un paciente que padece una enfermedad hepática o renal.
 Reacción alérgica. El fármaco o sus metabolitos
adquieren carácter antigénico y provocan así una reacción de naturaleza inmunológica.
 Reacción idionsicrásica. Reacción determinada por
factores genéticos que se caracteriza por una respuesta anormal de ciertos individuos frente a un fármaco.
12 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Sería el caso de individuos con déficit de colinesteraza, enzima que hidroliza la succinilcolina, en los que
se produce un incremento de la acción paralizante de
aquella.
 Intolerancia. Efecto que se produce como consecuencia de la distinta susceptibilidad que poseen los
individuos a los fármacos.
 Reacción adversa. Efecto grave o perjudicial que
se produce en dosis consideradas habituales con fines
terapéuticos, profilácticos o para el diagnóstico de
una enfermedad, y que responde a la reducción de
la dosis o a la retirada del fármaco y/o conlleva la no
administración en un futuro.
Epidemiología
-PTQSJNFSPTFTUVEJPTEFNPOJUPSJ[BDJØOIPTQJUBMBSJB
de detección de reacciones adversas a los medicamentos (RAM) datan de los años sesenta, y Hurwitz fue
uno de los pioneros. En sus estudios, las cifras de los
ingresos hospitalarios por RAM son del 2,9%, y en el
caso de los individuos ingresados ascienden al 9,3%.
En 1966 se inició un programa piloto de seguimiento y detección de reacciones adversas en pacientes
hospitalizados, el Boston Collaborative Drug Surveillance Program. Era un programa de monitorización
intensiva de reacciones adversas en el ámbito hospitalario iniciado en Estados Unidos, que posteriormente
fue exportado a numerosos países. De esta manera se
incrementó el conocimiento sobre los efectos adversos de los fármacos y, en consecuencia, aparecieron
numerosas publicaciones de gran interés.
 Existe una gran variedad de enfoques para estimar la incidencia de estos problemas en los distintos
niveles asistenciales.
Notificación espontánea
Desde el desastre de la talidomida en los años sesenta,
se crearon centros nacionales encargados de recoger
la información sobre los acontecimientos adversos
por medicamentos. Estas agencias exhortan tanto a
los médicos como a los profesionales sanitarios a que
informen de cualquier sospecha de efecto adverso.
 En España es la Agencia Española del Medicamento, con los órganos competentes de las comunidades Autónomas, a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia, la encargada de tratar con la industria farmacéutica los temas de farmacovigilancia.
Además, es la encargada de transmitir a la European
Agency for the Evaluation of Medicinal Products y a
los estados miembro las sospechas de reacciones adWFSTBTHSBWFTRVFTFIBZBOQSPEVDJEPFO&TQB×B-PT
principales problemas de este sistema son: a) la infracomunicación, ya que dependen en gran medida de
la motivación de los médicos, b) el desconocimiento
del número de prescripciones, lo que conduce c) al
desconocimiento del número real de acontecimientos adversos. Aun así, este sistema ha contribuido
de manera importante a la detección de reacciones
adversas; como ejemplos cabe citar el halotano y la
hepatitis o el piroxicam y la insuficiencia cardíaca.
 A diferencia del Sistema de Notificación Voluntaria, la comunicación de revistas médicas no
está estructurada, y durante muchos años ha sido
la fuente fundamental para el conocimiento de las
SFBDDJPOFTQPDPGSFDVFOUFT-BBQBSJDJØOEFVODBTP
en la bibliografía puede estimular a otros médicos a
comunicar sus experiencias, lo cual puede producir
VOBGBMTBJNQSFTJØOEFBVNFOUPEFMBJODJEFODJB-PT
inconvenientes son que la comunicación puede retrasarse hasta lograr reunir varios casos, nuevamente no
hay datos del consumo y no es posible determinar la
incidencia de la reacción adversa.
Valoración de la causalidad
El organismo tiene un número limitado de formas
de responder a las agresiones; así pues, las reacciones
adversas se manifiestan de una forma clínicamente
similar a otras patologías. Por lo tanto, cuando se
evalúa un efecto adverso, existe una gran dificultad
para establecer si hay una relación causal entre un
episodio clínico y el fármaco sospechoso. Por este
motivo puede encontrarse referencia a una gama de
aproximaciones distintas a este problema, aunque
ninguna ha alcanzado una aceptación unánime.
 Entre las más utilizadas se encuentra el método de
,BSDIZ-BTBHOB	
FTUSVDUVSBEPTPCSFVOBCBTF
clínica. En primer lugar hay que diferenciar la reacción
adversa de un envenenamiento accidental, intento de
suicidio e incumplimiento. Posteriormente se pregunta sobre el intervalo de aparición, si el acontecimiento
es un efecto conocido del fármaco, si puede explicarse
por otras enfermedades o medicamentos utilizados, si
al suspenderse el tratamiento se experimentó mejoría
y si con la readministración volvió a aparecer. Así pues,
tras considerar todos estos parámetros, se plantean cinco posibles clasificaciones.
 Definitiva-BSFBDDJØOQSFTFOUBVOBTFDVFODJB
temporal razonable con respecto a la administración del fármaco, se han determinado en los fluidos
corporales o tejidos, y sigue un patrón de respuesta
conocido para ese fármaco que se confirma con su
suspensión y reaparece con la reexposición.
 Probable-BSFBDDJØOFTUFNQPSBMZSB[POBCMFDPO
respecto a la administración del fármaco, sigue un patrón de respuesta conocido para ese fármaco, se confirma con su suspensión y no puede ser explicado por
la situación clínica del paciente.
13
 Posible.-BSFBDDJØOQSFTFOUBVOBTFDVFODJBUFNQPSBM
razonable con respecto a la administración del fármaco,
sigue un patrón de respuesta conocido para ese fármaco aunque podría explicarse por la situación clínica del
paciente o por otros fármacos administrados.
 Condicional-BSFBDDJØOQSFTFOUBVOBTFDVFODJB
temporal razonable con respecto a la administración
del fármaco, pero no sigue un patrón de respuesta
conocido para ese fármaco y podría explicarse de manera razonable por el estado clínico del paciente.
 Dudosa-BSFBDDJØOOPDVNQMFOJOHVOPEFMPT
criterios anteriores.
 Otro método de amplia difusión es el Naranjo y
cols. (1981). En este caso, la causalidad se evalúa respondiendo a 10 preguntas que se puntúan entre +2
y -1, según que la respuesta sea afirmativa, negativa
o desconocida.
 Ningún método de causalidad ha alcanzado una
aceptación unánime, cuando en algunos estudios se
ha intentado comparar los resultados empleando distintos métodos, lo cual lleva a seguir trabajando en
esta área.
Clasificación de las reacciones adversas
-BTOPSNBTFORVFMPTNFEJDBNFOUPTQSPEVDFO
efectos adversos son muy variadas, razón por la cual
resulta muy difícil realizar una clasificación que
abarque todos los posibles mecanismos productores.
Una buena aproximación es la realizada por Rawlins
y Thompson en 1977, adoptada posteriormente por
varios autores, que clasifican las reacciones adversas
en dos grandes grupos:
 Tipo A (augmented). Reacciones debidas a un
efecto exagerado, pero en general esperado dentro del
espectro de acciones del fármaco. Su intensidad suele
relacionarse con la dosis administrada, siendo su tratamiento, junto a medidas sintomáticas en los casos
graves, el ajuste posológico correcto. Como ejemplos
típicos pueden señalarse la hipoglucemia secundaria
al uso de fármacos antidiabéticos, la somnolencia con
las benzodiacepinas utilizadas como ansiolíticos, las
hemorragias con los anticoagulantes, etc. Normalmente poseen una incidencia (alrededor del 80%) y
una morbilidad elevadas, mientras que su mortalidad
es relativamente baja.
 Tipo B (bizarre). Reacciones que no son previsibles a partir del conocimiento de las acciones farmacológicas del medicamento. No están relacionadas
con la dosis administrada y se deben a ciertas características que presenta el paciente. Aparecen en un
bajo porcentaje de pacientes, pero cuando lo hacen
se asocian con una alta mortalidad. Ejemplos de estas
reacciones son las anafilácticas a la penicilina o los
cuadros de hemólisis que aparecen en personas con
déficit de glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa, cuando
reciben fármacos de características oxidantes (sulfamidas, primaquina, etc.).
 Posteriormente se sugirió que a esta clasificación
debían añadirse dos tipos más:
C
APÍTULO 3 – REACCIONES ADVERSAS A LOS MEDICAMENTOS
Tabla 2: Método para la valoración de la causalidad de una reacción adversa. T omado de Naranjo y cols. 1981.
¿existen informes previos concluyentes de esta reacción adversa?
¿apareció el efecto adverso después de que se administrara el fármaco
sospechoso?
¿mejoró la reacción adversa tras la suspensión del fármaco o cuando se
suministró el antagonista específico?
¿reapareció la reacción adversa cuando se readministró el fármaco?
¿hay causas alternativas que por sí mismas pudieran haber causado la
reacción?
¿reapareció la reacción cuando se administró el placebo?
¿fueron detectadas concentraciones del fármaco en la sangre
(u otros fluidos) conocidas como tóxicas?
¿fue la reacción más intensa cuando se aumentó la dosis o menos intensa
cuando se disminuyó la dosis?
¿tuvo el paciente una reacción adversa al mismo fármaco o a otro similar en
alguna exposición anterior?
¿se confirmaron los efectos adversos por alguna evidencia objetiva?
Puntuación total
Causalidad: cierta: >9; probable: 5-8; posible: 1-4; dudosa: <1
Si No No se sabe
1 0 0
2 -2 0
1 0 0
2 -1 0
2 -1 0
1 1 0
1 0 0
1 0 0
1 0 0
1 0 0
14 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Tipo C (chronic). Reacciones debidas a una larga exposición al medicamento, incluyendo cambios
adaptativos (tolerancia a fármacos) o la neuropatía
por analgésicos, así como la insuficiencia corticosuprarrenal de rebote al suspender los corticoides.
 Tipo D (delayed). Son reacciones diferidas en el
tiempo, entre las que se incluyen la cariogénesis y la
teratogénesis.
Tipo A (augmented)
Causas farmacéuticas
 Cantidad de medicamento
 Velocidad de liberación
Causas farmacocinéticas
 Absorción
 Distribución
 Eliminación
Causas farmacodinámicas
 Receptores
 Mecanismos homeostáticos
Tipo B (bizarre)
Causas farmacéuticas
Mecanismo inmunológico
 Reacciones de tipo 1 o hipersensibilidad inmediata o anafiláctica
 Reacciones de tipo 2 o citotóxicas
 Reacciones de tipo 3 o por inmunocomplejos
 Reacciones de tipo 4 o de hipersensibilidad
diferida
Causas farmacodinámicas
 Genéticas
 Inmunológicas
Otras clases de reacciones
Tipo C (chronic)
Tipo D (delayed)
 Carcinogénesis
 T eratogénesis
Tabla 3: Clasificación de las reacciones adversas
CAPÍTULO
Farmacocinética
4
Es la ciencia que estudia los procesos de absorción de
una droga, distribución por los diversos compartimentos corporales, metabolismo y eliminación.
 Cuando un fármaco ingresa al organismo sufre
varios procesos:
t 1SJNFSPFTBCTPSCJEPQBSBMMFHBSIBTUBMBTBOHSF
(excepto que éste sea administrado por vía endovenosa).
t 6OBWF[FOMBTBOHSFVOQPSDFOUBKFWBSJBCMFWBB
unirse a proteínas plasmáticas y otro va a estar
libre en plasma.
t %FTEFMBTBOHSFWBBEJTUSJCVJSTFIBDJBEJGFSFOUFT 
compartimentos:
t "MTJUJPEFBDDJØOPCJPGBTF
t "TJUJPTEFEFQØTJUP	MPRVFWBBWBSJBSEFQFOdiendo de la droga, por ej. el músculo esquelético
para la digoxina, o el tejido adiposo para los barbitúricos).
t "MPTTJUJPTEFFYDSFDJØOQSJODJQBMNFOUFFMSJ×ØO
t "MPTTJUJPTEFCJPUSBOTGPSNBDJØOQSJODJQBMNFOUF
el hígado. Aquí la droga va a sufrir cambios para
transformarse en metabolitos, los cuales a su vez
pueden ser activos (por ejemplo los metabolitos
del diazepam) o inactivos. Estos metabolitos a su
vez al salir a la sangre se distribuyen de igual forma que la droga libre.
&, &5D
&ÉRMACO
LIGADO AL RECEPTOR
ABSORCIØN
3ANGRE
&,
&5P -5P
SITIOS DE DEPØSITO
&ÉRMACO LIGADO A LOS
TEJIDOS DE DEPØSITO
EXCRECIØN
 &,
 -,
3ØLO PARA
METABOLITOS
ACTIVOS
EJ DIAZEPAM
NORDIAZEPAM
2)»¼.
(·'!$/
Figura 1: Procesos en los que participa un fármaco al ingresar al organismo
16 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Compartimentos corporales
Para simplificar el estudio del comportamiento de
las drogas en el organismo se han diseñado diferentes modelos. El más utilizado y el que vamos a
estudiar en este libro es el modelo unicompartimental. El cuerpo humano se considera que posee varios compartimentos interconectados entre sí. Estos
compartimentos son acuosos, ya que es el principal
constituyente del organismo, siendo el 66% del peso
corporal.
En un individuo de 70kg tenemos:
t "HVBDPSQPSBMUPUBM  MJUSPT
t "HVBQPDPBDDFTJCMF  MJUSPT	IVFTP
 tendón, cartílago)
t "HVBGÈDJMNFOUFBDDFTJCMFMJUSPT
 Ésta a su vez se subdivide en agua intracelular
(37 lts siendo alrededor de los 2/3 del agua corporal
total), el agua extracelular (10 lts, constituyendo alrededor de 1/3 del agua corporal total), ésta última
se divide nuevamente en agua intravascular (3 lts) y
agua intersticial (7 lts).
Paso de los fármacos a través de membranas
-BTESPHBTQBTBOEFTEFVODPNQBSUJNFOUPBPUSPB
través de barreras que dificultan su paso. Hay barreras de absorción, las que los fármacos deben pasar
para poder llegar al organismo, por ejemplo la mucosa intestinal en el caso de las drogas administradas
por vía oral, paso a través de los capilares en el caso
de las drogas administradas por vía intramuscular o
subcutánea. También están las barreras de distribución, las que deben atravesar los fármacos para pasar
de la sangre al intersticio y los diferentes tejidos, hay
algunos tejidos, como el SNC que está protejido con
la barrera hemato-encefálica, la cual posee uniones
estrechas entre las células endoteliales dificultando el
paso de fármacos polares y de gran tamaño. Por último están las barreras de eliminación, principalmente
a nivel renal, en donde existen poros de filtración
para excretar las drogas hacia la orina.
 En todas las barreras el elemento fundamental
es la membrana celular. Ésta es una bicapa lipídica,
que posee en su estructura proteínas las que pueden
transportar sustanciancias en contra de gradiente o
a favor del mismo, poros acuosos, los que facilitan
el paso de las sustancias hidrofilicas y de pequeño
tamaño a través de la membrana.
 -PTGÈSNBDPTQVFEFOQBTBSBUSBWÏTEFMBTNFN branas celulares por diferentes procesos:
Figura 2: Ingreso del fármaco a través de la membrana
Procesos pasivos:
t %JGVTJØOTJNQMF	BUSBWÏTEFMBCJDBQBMJQÓEJDBB
favor de gradiente y sin uso de energía, es utilizado por drogas liposolubles como el propanolol).
t %JGVTJØOGBDJMJUBEB	BUSBWÏTEFQPSPTBDVPTPTB
favor de gradiente y sin gasto de energía, especial
para sustancias de bajo peso molecular hidrofílicas como las cefalosporinas y el litio).
Procesos activos:
t 5SBOTQPSUFBDUJWP
t 1JOPDJUPTJT
 -BNBZPSÓBEFMBTESPHBTBUSBWJFTBOMBTNFNCSBOBTQPSEJGVTJØOQBTJWB²TUBTJHVFMB-FZEF'JDL
Flujo= (C1 – C2) x área x Coeficiente de permeabilidad
 Espesor de la membrana
C1 – C2= gradiente de concentración
Área= es virtualmente infinita (no saturable)
Coeficiente de permeabilidad = varía dependiendo
de cada droga
Espesor de la membrana= es una constante (7nm)
 -BTESPHBTFOFMPSHBOJTNPTFFODVFOUSBOEFEPT
formas: ionizadas (forma hidrosoluble) y no ionizada
(forma liposoluble), ésta última es la que importa al
hablar del gradiente de concentración. (Figura 3)
Ácido débil (por ejemplo aspirina)
AH <=> A
- + H+
Forma Forma hidrosoluble
-JQPTPMVCMF
Base débil
BH
+ <=> B + H +
Forma Forma
IJESPTPMVCMF-JQPTPMVCMF
$IFUSIØN
A TRAVÏS
DE LÓPIDOS
%XTRACELULAR
-EMBRANA
)NTRACELULAR
$IFUSIØN
A TRAVÏS
DEL CANAL
ACUOSO 4RANSPORTADOR
17
 Pero la concentración de la forma liposoluble
a ambos lados de la membrana puede variar por el
FGFDUPEFMQ)-BNBZPSÓBEFMBTESPHBTTPOCBTFTP
ácidos débiles y por lo tanto las diferencias de pH a
ambos lados de la membrana provocan alteraciones
en el equilibrio. (Figura 4)
 Vemos que en el lado de la membrana donde hay
un pH bajo los ácidos débiles están predominantemente en forma AH (liposoluble) y por lo tanto
tienden a pasar al otro lado. Al llegar al otro lado
de la membrana, donde el pH es alto, se disocian de
su carga disminuyendo la forma liposoluble lo que
favorece el mantenimiento del gradiente de concentración, favoreciendo el pasaje.
 Por el contrario en el lado de la membrana de pH
bajo, las bases débiles se encuentran predominantemente en la forma ionizada, por lo que son hidrosolubles y tienden a permanecer en ese compartimento.
 De esto se concluye que las sustancias ácidas se
acumulan en compartimentos alcalinos y las bases en
compartimentos ácidos.
 -BJNQPSUBODJBDMÓOJDBEFMBTQPTJCMFTJOUFSWFODJPnes para modificar el pH de los líquidos corporales
se pone de manifiesto a nivel de la excreción renal de
ESPHBT-PTGÈSNBDPTTPOëMUSBEPTBOJWFMHMPNFSVMBS
y los ácidos y bases son excretados activamente a nivel
del túbulo contorneado proximal y sufren un proceso
de reabsorción pasiva desde la luz del túbulo hacia las
células. Variando el pH de la luz tubular podemos
variar el grado de ionización de un fármaco para favorecer su excreción. En el caso de los ácidos débiles,
si logramos alcalinizar el túbulo renal administrando
C
APÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
Figura 3: Pasaje de sustancias por difusión simple
MUY BAJA
CONCENTRACIØN
MUY ALTA
CONCENTRACIØN
!CUMULACIØN
!CUMULACIØN
ESTE PASAJE AMORTIGUA EL P(
Y PROLONGA EL GRADIENTE DE
CONCENTRACIØN
!(
!
!(
! ; =
; =
"
"(
"
"(
Figura 4: Alteraciones en el equilibrio por las diferencias de pH a ambos lados de la membrana
18 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
al paciente bicarbonato de sodio, aumentamos en la
luz tubular la forma ionizada del fármaco, con lo que
disminuimos la reabsorción y así aumentamos la excreción. En el caso de las bases débiles si acidificamos
la orina administrando al paciente cloruro de amonio
o vitamina C, aumentamos en la luz tubular la forma
ionizada con lo que disminuimos la reabsorción y en
consecuencia aumenta la excreción.
 -BTNPEJëDBDJPOFTEFMQ)QMBTNÈUJDPEFCFO
evitarse porque son muy riesgosas para la vida del
paciente.
Absorción de las drogas
Es el primer paso para que un fármaco pueda llegar
al organismo y cumplir su efecto.
 El proceso de absorción varía dependiendo de la
vía de administración.
Vías de administración de un fármaco
Se pueden dividir en dos grandes grupos:
t 7ÓBFOUFSBM	MBNÈTVUJMJ[BEB
t 7ÓBQBSFOUFSBM	ÏTUBBTVWF[TFEJWJEFFOWÓBFOdovenosa, intramuscular, subcutánea, etc.).
Vía oral: Es la vía más utilizada, especialmente útil
para tratamientos crónicos. Un medicamento administrado como comprimido por vía oral contiene el
fármaco en estado sólido mezclado con excipientes,
los que cumplen diversas funciones como dar volumen, consistencia, color, estabilidad, etc. Para poder
absorberse esta droga, primero debe sufrir una serie
EFQBTPTQBSBMMFHBSBMGÈSNBDPMJCSF	'FMQSJNFSP
es la disgregación, el cual se lleva a cabo en estómago,
transforma el comprimido original en pequeñas partículas las que son suspendidas en el líquido estomacal. El segundo paso es el de disolución, en el cual el
fármaco llega a la forma de moléculas aisladas rodeaEBTEFNPMÏDVMBTEFBHVBÏTUBTFSÓBMBGPSNBEF'-
es el que en realidad sufre los procesos de absorción,
el cual se cumple principalmente en el intestino.
Factores que afectan la absorción oral
t %FTJOUFHSBDJØOEFMDPNQSJNJEPZEJTPMVDJØOEFM
fármaco: estas variables son muy importantes ya
que pueden explicar las diferencias de biodisponibilidad de dos medicamentos de diferentes
marcas comerciales. Si no se disgrega o no se disuelve correctamente, éste permanece en el tracto
gastrointestinal (GI) sin poder ser absorbido y
finalmente se elimina por las heces. Existen preparados de fármacos que vienen asociados a una
matriz insoluble la cual lo va liberando lentamente para lograr una liberación sostenida (fármacos
de liberación lenta).
t &TUSVDUVSBRVÓNJDBEFMGÈSNBDPMBBCTPSDJØOWB
a depender de la polaridad de las sustancias, por
ejemplo los aminoglucósidos como la gentamicina son muy polares y no se absorben por el tracto GI. Hay drogas que no soportan el muy bajo
pH del estómago y son destruidas en el, como
la penicilina G, el omeprazol, entre otros, por
lo que deben ser administrados en fórmulas con
protección gástrica, lográndose la disgregación en
intestino, de otro modo su biodisponibilidad se
reduce mucho.
t $PODFOUSBDJØOEFMGÈSNBDPTJHVJFOEPMBMFZEF
Fick, a mayor concentración mayor absorción
del fármaco, por lo que se absorben en mayor
medida si se los administra en ayunas (con el estómago vacío), aunque existen excepciones como
el propanolol el cual aumenta su absorción luego
de las comidas, probablemente por aumento del
flujo esplácnico.
t 7FMPDJEBEEFMWBDJBEPHÈTUSJDPÏTUBEFUFSNJOBFM
tiempo con el que el fármaco va a llegar al intestino que es el principal sitio de absorción de
la droga. Hay fármacos que demoran el vaciado
gástrico como los anticolinérgicos, o los alimentos, demorando la absorción de las drogas.
t .FUBCPMJTNPFOMBMV[JOUFTUJOBMMBTFO[JNBTEJgestivas destruyen polipéptidos y proteínas, por
lo que no se pueden administrar por ejemplo inFigura 4: Proceso de absorción de un fármaco por vía oral
COMPRIMIDO DISGRAGACIØN DISOLUCIØN !"3/2#)¼.
PARTÓCULAS MOLÏCULAS
&,
19
sulina por vía oral. A su vez muchos fármacos son
eliminados por la bilis asociados a glucurónico,
los que al ser hidrolizados por bacterias intestinales vuelven a su forma libre para poder se absorbidos nuevamente, éste mecanismo se llama
circuito enterohepático, y es muy importante
para algunas drogas como los anticonceptivos
hormonales orales. Este proceso corre riego de
ser interferido al administrar drogas de amplio
espectro que barren la flora, como la amoxicilina, obstruyendo por lo tanto la posibilidad de ser
reabsorbidas estas drogas.
t .FUBCPMJTNPFOMBQBSFEJOUFTUJOBMMBNVDPTB
intestinal, es el paso obligado para ser absorbidas
MBTESPHBTBENJOJTUSBEBTQPSWÓBPSBM-BTESPHBT 
pueden llegar a sufrir metabolismo a este nivel lo
cual disminuye su biodisponibilidad, entre éstas
encontramos a la nitroglicerian, el isoproterenol
y la levodopa.
t .FUBCPMJTNPIFQÈUJDPFMIÓHBEPFTFMØSHBOP
encargado de la metabolización de sustancias
en el organismo, y debido a que luego de ser
absorbidas las drogas, se dirigen por medio de
la circulación portal hasta este órgano de manera inevitable una parte de la droga absorbida es metabolizada a este nivel disminuyendo
la fracción capaz de llegar a la circulación general y lograr su efecto. Éste proceso se llama
metabolismo de 1
er paso y es muy importante
para ciertas drogas en las que se ve limitada su
administración oral (entre ellas encontramos la
nitroglicerina, el propanolol, la lidocaína, etc.).
Éste paso puede ser evitado administrando los
fármacos por vía parenteral (sublingual, endovenosa, intramuscular, etc.), ya que por estas vías
se llega primero a la circulación general antes de
pasar por el hígado.
t .FUBCPMJTNPQVMNPOBSQSFWJPBTFSMJCFSBEPTB
la circulación general las drogas deben pasar por
el pulmón, donde a nivel de los capilares pueden
llegar a sufrir cierto metabolismo, aunque es menos importante que el que ocurre a nivel hepático. T odas las vías de administración excepto la
intraarterial deben pasar por el pulmón.
t 'MVKPTBOHVÓOFPFMìVKPTBOHVÓOFPFTJNQPSUBOUFZB
que va extrayendo la droga a medida que se va absorbiendo, manteniendo así el gradiente de absorción.
Ventajas de la administración por vía oral
t &TMBWÓBNÈTTFHVSBFDPOØNJDBJOPDVBTJNQMF
y conveniente para el paciente.
Inconvenientes de la administración por vía oral
t )BZESPHBTRVFOPTFBCTPSCFOQPSWÓBPSBMZB
que son muy polares como los aminoglucósidos.
t &MCBKPQ)HÈTUSJDPQVFEFEFTUSVJSBDJFSUBTESPgas por lo que su biodisponibilidad es muy baja,
por ejemplo la penicilina G, o por efecto de las
enzimas digestivas intestinales como es el caso de
la insulina.
t 1VFEF QSPEVDJSTF JSSJUBDJØO HBTUSPJOUFTUJOBM
pudiendo provocar malestar, náuseas, vómitos,
diarrea, úlcera gástrica, etc. Ejemplo de esto son
los AINES, tetraciclinas, etc.
t &MQBDJFOUFEFCFTFSDBQB[EFDPPQFSBS1BDJFOUFT
en coma, pediátricos o psiquiátricos suelen no
poder recibir la medicación por esta vía.
t 4FQVFEFOQSPEVDJSBMUFSBDJPOFTFOMBBCTPSDJØO
variando las concentraciones plasmáticas, por
ejemplo al administrar la droga junto con alimentos u otros fármacos como los antiácidos.
t -BTESPHBTQVFEFOTFSNFUBCPMJ[BEBTBOUFTEF
poder llegar a la circulación general, como por
ejemplo es el caso del metabolismo de 1º paso,
enzimas de la pared intestinal, o por bacterias
intestinales (es el caso del Eubacterium lentum,
que metaboliza a la digoxina disminuyendo su
biodisponibilidad).
Vía parenteral: ésta a su vez se divide en muchas otras
vías, a saber:
1. Vía intravenosa: es una vía muy importante y una
de las más utilizadas del grupo de las parenterales. Es muy útil ya que se pueden manejar con
mayor precisión las concentraciones plasmáticas,
y el tiempo de latencia del efecto es mucho menor que el que se observa al administrar la droga
por vía oral. Aquí la droga debe estar solubilizada
	'/PEFCFOBENJOJTUSBSTFGÈSNBDPTFOTVTpensión ya que las partículas quedan retenidas
en la red capilar pulmonar provocando graves
inconvenientes.
2. Vía intramuscular: por esta vía se pueden administrar soluciones o suspensiones. Desde el músculo
la droga alcanza los capilares venosos para luego
ser llevada por vía venosa hasta el corazón y el resto del organismo. Un ejemplo de una suspensión
es la penicilina benzatínica, el cual es un preparado de depósito, que va liberando la penicilina
lentamente llegando sus efectos a durar alrededor
de 1 mes.
3. Vía subcutánea: por esta vía al igual que la intramuscular se pueden administrar tanto suspensiones como soluciones. Como ejemplo de suspensión esta la insulina-protamina-zinc.
C
APÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
20 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
4. Vía intraarterial: no se la utiliza con frecuencia
(sólo en algunas quimioterapias para el cáncer),
se evita el metabolismo de primer paso y se logran altas concentraciones en el sitio irrigado por
la arteria que deseamos.
5. Vía intratecal: las drogas son inyectadas directamente en solución en el espacio subaragnoideo,
BUSBWÏTEFMBQVODJØOMVNCBS	BOJWFMEF--

Esta vía es relativamente peligrosa ya que puede
producir convulsiones por irritación producida
por el fármaco, se pueden causar infecciones o
hipertensión endocraneana. De este modo se
evita la barrera hematohencefálica. Es muy poco
utilizada.
6. Vía sublingual: es útil para drogas no polares,
liposolubles, las que al ser absorbidas por la mucosa sublingual se dirigen por las venas del cuello
hasta el corazón y luego a la circulación sistémica.
De este modo se logran concentraciones óptimas
en menor tiempo, y en el caso de la nitroglicerina
se evita el 1
er paso hepático, el cual la destruye
casi en su totalidad.
7. Vía rectal: es útil en pacientes que vomitan o
están inconcientes o durante una convulsión
(para evitar la broncoaspiración). Solo el 50% de
la droga llega a la circulación portal, ya que las
hemorroidales media e inferior drenan su sangre
BMBWFOBDBWBJOGFSJPSWÓBIJQPHÈTUSJDB-BBCsorción a este nivel es errática e incompleta. Es
muy útil para administrar diazepam en niños con
convulsiones febriles o status epiléptico.
8. Vía tópica: por esta vía la droga se pone en contacto por vía externa con la superficie en la que se
desea máxima concentración. Entre ellas tenemos
la tópica mucosa, pudiendo utilizarse en la mucosa conjuntival ocular, orofaríngea, vaginal, etc.
De esta manera se pueden lograr resultados tanto
a nivel local como a nivel sistémico si es lo que
deseamos. T ópica en piel, pueden ser utilizados
para tratar problemas en la piel, sean corticoides,
antimicóticos o anestésicos, como también para
actuar a nivel sistémico, como los parches de nitratos, de anticonceptivos o de nicotina. Otras
drogas se utilizan a nivel del ojo con el fin de
ser absorbidas por la cornea y llegar a la cámara
anterior, como es el caso del timolol para reducir
la presión intraocular en el glaucoma.
9. Vía inhalatoria: la vía inhalatoria es una vía muy
útil y muy utilizada, ya que permite lograr grandes
cantidades de la droga a nivel de los receptores a
los que queremos llegar, siendo baja la cantidad
de fármaco que llega al resto del organismo disminuyendo los efectos adversos y aumentando su
FëDBDJB-BTNÈTDPNVOFTTPOMBTVUJMJ[BEBTQBSB
el tratamiento del asma a través de nebulizaciones (como el salbutamol, y corticoides inhalatorios como la beclometasona, etc.) y para pacientes
EPOC (ipratropio). Con fines de llegar hasta la
circulación sistémica se encuentran los anestésicos
inhalatorios como el enflurano y el halotano.
Ventajas de la vía parenteral
Por esta vía las drogas poseen una biodisponibilidad
del 100%, en contraste con lo que ocurre al adminisUSBSMBTQPSWÓBFOUFSBM-BTBENJOJTUSBEBTQPSWÓBFOdovenosa poseen un tiempo de latencia más corto y
es más controlable su efecto ya que es más fácil variar
las concentraciones plasmáticas de dichos fármacos.
Además, existen drogas las que no pueden ser administradas por vía oral como es el caso de las drogas
muy polares o las que sufren extenso metabolismo
de 1
er paso. Son muy útiles para pacientes no colaboradores (inconciente, pediátricos y psiquiátricos). Es
más fácil administrar preparados de depósito por vía
subcutánea o intramuscular.
Desventajas de la vía parenteral
Debe mantenerse la asepsia, siendo posible provocar
infecciones en el sitio de la aplicación, se necesita
personal calificado para su correcto uso, y pueden
generarse efectos adversos graves como ser la inyección de preparados de depósito intravascularmente,
además que es más costosa.
Métodos para demorar la absorción
Existen algunas formas utilizadas para que la absorción de la droga se realice de una manera más lenta.
t 1PEFNPTDPMPDBSadrenalina en el medicamento
para provocar vasoconstricción local disminuyendo el flujo sanguíneo, manteniendo una concentración local alta por más tiempo.
t 4FQVFEFBENJOJTUSBSMBESPHBFOGPSNBJOTPMVCMF
(como es el caso de la penicilina benzatínica).
t *OZFDUBSVOBTPMVDJØOPMFPTBEFMBESPHBFTUFSJëDBda, como es el caso de la medroxiprogesterona.
Métodos para acelerar la absorción
t 4FQVFEFBQMJDBSDBMPSMPDBMPNBTBKFTFOFMTJUJP
de inyección intramuscular para aumentar el flujo sanguíneo.
Distribución de las drogasen el organismo
-BTESPHBTBMTFSBENJOJTUSBEBTQPSWÓBJOUSBWFOPTB
sufren en el organismo un proceso dividido en tres
partes:
21
1. Fase de dilución inicial en la sangre, la cual es
muy rápida, de alrededor de un minuto de duración, y se termina de producir luego de transcurridos dos o tres tiempos circulatorios.
2. Fase de distribución inicial, en la cual la droga
alcanza los tejidos más irrigados del organismo,
como cerebro, corazón, riñones, etc., la cual dura
alrededor de 15 minutos.
3. Por último la fase de redistribución, en la cual la
droga sale de los lugares más irrigados para llegar
a los lugares menos irrigados, como grasa, piel,
hueso, tendones, etc. Ésta última lleva algunas
horas para realizarse, y tiene como resultado la
distribución real de la sustancia dependiendo de
las características químicas de la misma.
 Un ejemplo de esto, es lo que ocurre con el tiopental, el cual es un barbitúrico utilizado para la
preanestesia. Al administrarlo por vía endovenosa,
llega rápidamente al SNC debido a su alto flujo sanguíneo, y gracias a la gran liposolubilidad del tiopental, atraviesa fácilmente la barrera hemato-encefálica
(BHE). Al alcanzar una alta concentración de manera abrupta, causa su efecto, pero al cabo de unos
minutos el tiopental sale del cerebro hacia la sangre
y se redistribuye en la grasa corporal y el músculo
esquelético.
Mecanismo de pasaje de una droga desde
la sangre a los tejidos y viceversa
-BTESPHBTJOZFDUBEBTQPSWÓBFOEPWFOPTBTFFODVFOUSBOFOFMQMBTNBEJTVFMUBTPVOJEBTBQSPUFÓOBT-BT
partículas disueltas tienen la posibilidad de salir del
componente intravascular a través de los poros de
los capilares para llegar al líquido intersticial. Desde
allí pueden interactuar con receptores extracelulares
o ingresar a las células para interactuar con receptores
intercelulares. A su vez, sustancias que se administran
por vía intramuscular, subcutánea, etc., en las que
se encuentran ya en el líquido intersticial, pueden
alcanzar los capilares venosos y ser distribuidos por
el organismo.
 Existen ciertas limitaciones al paso de las drogas hacia un determinado tejido, tal es el caso de
la barrera hemato-encefálica, la cual protege al SNC
de diversas sustancias potencialmente dañinas para
el mismo. En los capilares no hay poros por los que
pueden difundir libremente las drogas, sino que existen uniones estrechas entre las células endoteliales,
sumado a una gruesa membrana basal y bajo la protección de los astrocitos. Por lo que el paso de drogas
al SNC es muy lento y restringido, debiendo pasar
a través de membranas celulares drogas liposolubles
poseen mayor facilidad de acceder al SNC que las
hidrosolubles. También se encuentran algunos mecanismos especiales como los transportadores de aminoácidos.
Reservorio de drogas
Se los llama así a compartimentos corporales en los
que la droga se acumula, debido a sus cualidades físico-químicas.
 -BQSPUFÓOBTQMBTNÈUJDBTTFDPOTJEFSBOVOSFTFS vorio, ya que las drogas unidas a proteínas no pueden
interactuar con receptores por lo que están inactivas,
las mismas se encuentran en equilibrio con la droga
MJCSFFOQMBTNB-BBMCÞNJOBFTMBQSPUFÓOBQMBTNÈtica a la que más comúnmente se unen las drogas,
especialmente las drogas ácidas como warfarina, aspirina, etc. En el músculo esquelético se acumula la digoxina, en el tejido adiposo se depositan muchas sustancias como anestésicos generales, benzodiazepinas,
barbitúricos, etc., esto se debe a la liposolubilidad
de estas drogas. Pero debido a que el flujo sanguíneo al tejido adiposo es escaso, el equilibrio se logra
lentamente. Esto puede servir en algunas sustancias,
así como ser un problema en las intoxicaciones por
otras, ya que puede utilizarse la liberación sostenida
de dicha sustancia hacia plasma de manera terapéutica, como puede ser un problema la liberación lenta
de un tóxico desde el tejido adiposo de manera continua y lenta.
Biotransformación de las drogas
 Es el proceso de modificación de las moléculas de
las drogas por acción enzimática del organismo.
 -BTESPHBTTPOUSBOTGPSNBEBTFONFUBCPMJUPTMPT
cuales son más hidrosolubles, disminuyendo su volumen de distribución (Vd) y facilitando de este modo
su excreción.
 -PTNFUBCPMJUPTQVFEFOTFS
 Inactivos: estos compuestos ya no tienen actividad biológica, son los más comunes.
 Activos: a través del proceso de biotransformación, la droga es transformada a otro compuesto el
que también posee actividad. Como es el caso del
diazepam el cual posee metabolitos que pueden interactuar con los receptores activándolos. Algunas
drogas son inactivas antes de ser metabolizadas por
el organismo, como es el caso de la levodopa, la cual
se decarboxila a dopamina en el SNC.
 T óxicos: algunos metabolitos pueden interactuar
con compuestos de la célula, dañándola. Tal es el caso
del metabolito del paracetamol N-acetil-benzoquinonaimina.
C
APÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
22 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Sistemas encargados de la biotransformación
Aunque se puede llevar a cabo prácticamente en cualquier sitio, el hígado es el órgano más importante en este
proceso. En menor medida el riñón, el pulmón, etc.
&MSFUÓDVMPFOEPQMÈTNJDPMJTP	3&FTFMDPNQPnente celular donde las enzimas metabolizadoras se
acumulan.
 Entre las reacciones de biotransformación encontramos dos grupos:
 De Fase I: compuesta por oxidación, reducción e
hidrólisis (fase de transformación).
 De Fase II: compuesta por acetilación, metilación
y conjugación (fase de síntesis).
Reacciones de Fase I
Oxidación: la mayoría de estas reacciones se llevan a
DBCPFOFM3&-BOJWFMJOUSBDFMVMBS	PYJEBDJØONJcrosomal). Uno de los componentes es el citocromo P450 (CYP450) el cual es una hemoproteína.
Para su funcionamiento utiliza oxígeno molecular y
NADPH. El proceso de oxidación también se puede
realizar en el citoplasma celular y mitocondrias, pero
en menor medida (oxidación no microsomal).
Reducción:TPOUBNCJÏOMMFWBEBTBDBCPEFOUSPEFM3&-
Hidrólisis: entre ellas encontramos la producida por
la pseudocolinesterasa del plasma, proteasas y peptidasas ubicadas en los lisosomas, etc.
Reacciones de Fase II
Conjugación con glucurónico: es un proceso muy
importante y común en la vía final común de los
fármacos. Aquí adquieren dos moléculas de glucurónico, las cuales le dan polaridad (mayor estabilidad
en plasma) y son eliminadas por orina y bilis (en el
intestino las bacterias poseen glucuronidasas, dejando un porcentaje de la droga libre para volver a ser
absorbida (circulación entero-hepática).
Conjugación con glutatión: PDVSSFUBOUPFOFM3&-
como en el citoplasma. El glutatión tiene la capacidad de almacenar grupos sulfidrilos para catalizar
reacciones al unirse a sustancias tóxicas luego de liberar el H.
Acetilación: realizada en el citoplásma por acetiltransferasas.
Metilación: catalizada por la COMT .
Factores que influencian el metabolismo
de las drogas
Existen varios factores los que al actuar sobre las
drogas producen variaciones en las concentraciones
plasmáticas. Si a un grupo de individuos se les administra una dosis determinada de un fármaco y se lo
dosa en sangre luego de cinco tiempo de vida media
(concentración de estado estable), podemos llegar a
encontrar variaciones de entre 2 a 30 veces. Entre
estos factores encontramos variabilidad producida
por la edad, sexo, factores genéticos, enfermedades
e interacciones con otros medicamentos.
Factores genéticos
Esta variable determina que ciertos sujetos metabolicen de diferente manera algunas drogas y otros lo
hagan de manera más lenta. Esto tiene mucha importancia clínica, ya que algunos (los metabolizadores lentos) al administrarse la misma dosis que los
metabolizadores rápidos pueden llegar a sufrir toxicidad dosis dependiente, mientras que los segundos
presentarían dosis subóptimas.
 Tal es el caso de los individuos que poseen déficit
en la N-acetilación, los que al ser tratados con isoniacida, son los que presentan con mayor frecuencia
neuropatía periférica.
 Esta variabilidad está principalmente sujeta a las
EJGFSFODJBTFO[JNÈUJDBTHFOÏUJDBNFOUFDPEJëDBEBT-B
familia de enzimas metabolizadoras más importante
es la del citocromo P450, en la cual existen más de
30 isoenzimas, se dividen en 12 familias y a su vez en
subfamilias, ésta última posee también varios genes.
Ésta se expresa de la siguiente manera:
CYP 1 A 2
1=representa a la familia
A= subfamilia
2= gen
Edad
-BFEBEFTVOGBDUPSJNQPSUBOUÓTJNPFOMBNFUBCPMJzación de las drogas. Esto debe estar siempre presente
antes de prescribir los fármacos.
 El recién nacido posee inmadurez en los mecanismos de metabolización, principalmente en la conjugación con glucurónico, por ejemplo con las sulfonamidas, las que al no ser metabolizadas desplazan
a la bilirrubina de su unión a albúmina, pudiendo
generar un aumento de la misma libre en plasma con
el desarrollo de kernicterus.
 El anciano posee menor masa hepática funcional,
y menor flujo sanguíneo hepático, por lo que el metabolismo de drogas es más lento en ellos.
Sexo
En general las diferencias a este nivel no son muy
importantes.
23
Inductores enzimáticos
-BBDUJWJEBEEFMBTFO[JNBTEFVOTVKFUPQVFEFOTFS
estimuladas o inhibidas por diferentes sustancias.
Por ejemplo el humo del cigarrillo puede estimular
la CYP1A, mientras que el ketoconazol es un inhibidor de la CYP3A4.
Excreción de drogas
El riñón es el principal órgano encargado de excretar
las drogas o sus metabolitos del organismo, aunque
también pueden ser excretados por vía biliar, pulmonar, por piel, etc., de manera secundaria.
 El riñón posee dos mecanismos principales para
la excreción de sustancias:
 Ultrafiltración glomerular: se filtran a través de los
poros de los capilares glomerulares sustancias de bajo
peso molecular, no unidos a proteínas plasmáticas.
 Secreción tubular: el túbulo contorneado proximal
es el encargado de este mecanismo.
 Sistema de excreción de ácidos orgánicos. Un contratransportador ubicado en la membrana basolateral
introduce al ácido en la célula, intercambiándolo con
α-ceto-glutarato, el cual reingresa a la célula cotransportado con Na, éste último gradiente está sujeto al actuar
de la Na-K-ATPasa, que es la verdadera fuente de energía de este sistema de transporte. El ácido intracelular
es llevado por difusión facilitada a la luz tubular para ser
eliminado por la orina. Ejemplos de estas sustancias son
la penicilina, tiazidas, salicilatos, probenecid, etc.
Figura 5: Sistema de excreción de ácidos orgánicos
 Sistema de excreción de bases orgánicas: este sistema actúa por medio de la difusión facilitada en la
membrana basocelular, la base una vez en el interior
celular es contratransportada a la luz tubular intercambiada por un H, el cual a su vez se intercambia
por Na, saliendo de la misma. Este Na ingresa a la
célula siguiendo un gradiente formado por la bomba
de Na-K-ATPasa basolateral. Por este sistema se excretan ranitidina, metformina, cimetidina, etc.
Figura 6: Sistema de excreción de bases orgánicas
Fórmula de ajuste de dosis
-BTESPHBTRVFTFFYDSFUBOFYDMVTJWBNFOUFQPSWÓB
renal, siendo su margen terapéutico estrecho, deben
sufrir ajuste en la dosis, dependiendo de la función
renal, por lo que pacientes con IRC no van a recibir
la misma dosis que sujetos sanos.
Dosis en IRC= Dosis x Fracción de ajuste (FA)
FA=1 – Fracción excretada por VFG x 1 – Cl Cr del pte
 120 ml/min
 -BGSBDDJØOEFESPHBFYDSFUBEBQPSëMUSBDJØOHMPmerular es una constante para cada droga la que se
encuentra en tablas. El Cl Cr es el clearence de creatinina del paciente el que se puede saber a través de
una prueba de laboratorio o por otra fórmula más
abajo citada.
Cl Cr en varones = (140 – edad) x Peso
 72 x Creatinina sérica
Cl Cr en mujeres = 0,85 x (140 – Edad) x Peso
 72 x Creatinina sérica
 -BFEBETFFYQSFTBFOB×PTFMQFTPFOLJMPHSBNPTZMB
creatinina sérica en miligramos por decilitro (100 ml).
 El hígado puede llegar a excretar algunas drogas
por vía biliar. Algunas son secretadas conjugadas con
glucurónido como los anticonceptivos hormonales
orales, la morfina, etc., las que pueden ser reabsorbidas luego de ser hidrolizadas por las esterasas bacterianas, dándose de este modo la circulación entero-hepáUJDB-BDPODFOUSBDJØOQMBTNÈUJDBEFBMHVOBTESPHBT
dependen de ésta recirculación, y pueden disminuir
su efectividad al ser interrumpido, como ocurre si
administramos drogas de amplio espectro que barren
con la flora intestinal, como es en caso de la amoxicilina, impidiendo la reabsorción y en el caso de los
anticonceptivos pudiendo producirse el embarazo.
TUBULAR
CONTRATRANSPORTADOR
DIFUSIØN FACILITADA
!40ASA BASOLATERAL
INTERSTICIO
RENAL
,UZ
TUBULAR
" " "
+
(
(
.A .A.A
CAPÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
24 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Farmacocinética Clínica
Es la ciencia que intenta explicar las diferencias en
el comportamiento de las drogas en los diferentes
individuos. Ya que muchos de los efectos indeseables
son dosis dependientes, si logramos dosificar a cada
paciente para que la Cp esté dentro de la ventana
terapéutica, disminuiríamos este tipo de efectos adversos. Esto surge de que si medicamos a un grupo
de individuos con una droga a una dosis igual para
todos encontramos que algunos presentan efectos leWFTZPUSPTFGFDUPTJOUFOTPT-PTRVFQSFTFOUBOFGFDtos leves se los denomina Hiporreactivos y los que
presentan efectos significativos Hiperreactivos.
 A su vez si este efecto es mesurable, y logramos
en todos los sujetos el mismo efecto, veremos que la
dosis administrada a cada uno de ellos difiere.
Figura 7
 -BEJGFSFODJBFOMBEPTJTTFQVFEFEFCFSBDBVTBT
tanto farmacocinéticas como farmacodinámicas.
 Causas farmacodinámicas: para poder estudiar
estas variables, todos los individuos deben presentar
las mismas Cp del fármaco, o sea que la cantidad de
fármaco con posibilidad de interactuar con receptor
es la misma, por lo que la variabilidad de efectos estaría determinada por diferencias en la sensibilidad
de los receptores.
 Causas farmacocinéticas: si a un grupo de individuos se le administra la misma dosis de una droga
por un período de 5 tiempos medios y luego se mide
al Cp, veremos que existen diferencias de las mismas. Estas variaciones son producidas por proceso
farmacocinéticos como diferencias en la absorción,
metabolismo y excreción de las drogas.
Figura 8
 El objetivo de la farmacología clínica es lograr
una posología (dosis e intervalo de administración)
que lleve a la Cp dentro del rango terapéutico, obteniendo así efectos buscados con un mínimo de efectos adversos dosis dependientes.
Rango terapéutico o ventana terapéutica
Es la concentración plasmática de una droga dentro
de la cual se obtienen efectos terapéuticos óptimos con
un mínimo de efectos adversos dosis dependiente.
 Este margen es muy variable para las diferentes
drogas. Aquellas que poseen un índice terapéutico
estrecho, son drogas de difícil manejo clínico como
es el caso de la teofilina, entre otras.
Figura 9: Rango terapéutico
 -BWFOUBOBUFSBQÏVUJDBQPTFFVOBDPODFOUSBDJØO
plasmática máxima y una mínima, las cuales marcan
o delimitan, por fuera se producen efectos adversos
dosis dependientes (por encima) o efectos subóptimos (por debajo).
Los fundamentos de la farmacocinética clínica son:
ʶ -BJOUFOTJEBEEFMPTFGFDUPTEFMPTGÈSNBDPTFTUÈSFMBcionada con su concentración en el sitio de acción.
Figura 10
. DE INDIVIDUOS
QUE PRESENTAN EL
EFECTO
,OG DOSIS
(IPERREACTIVOS (IPORREACTIVOS
0ORCENTAJE DE
INDIVIDUOS
#P
)NTENSIDAD DEL
EFECTO
#ONCENTRACIØN
EN EL SITIO DE
ACCIØN
25
ʶ -BEVSBDJØOEFMFGFDUPFTUÈSFMBDJPOBEBDPOFM
tiempo que la droga está presente en el sitio de
acción.
Figura 11
ʶ -BDPODFOUSBDJØOFOFMTJUJPEFBDDJØOFTQSPQPScional a la Cp.
Figura 12
Existen excepciones a estos fundamentos:
En contra de la 1ª ley:
• Si se desarrolla tolerancia farmacodinámica, por
más que aumentemos la concentración de la droga en el sitio de acción no va a aumentar la intensidad del efecto.
• Al realizarse tratamientos con drogas sinérgicas o
antagónicas.
• Cuando la droga genera metabolitos activos como
el diazepam, ya que hay sustancias no medibles
que actúan sobre los receptores (similar al tratamiento con drogas sinérgicas).
En contra de la 2ª ley:
ʶ -BTESPHBTRVFTFVOFOEFGPSNBJSSFWFSTJCMFBM
receptor, ya que no importa el tiempo en el sitio
de acción sino el tiempo que lleve resintetizar al
receptor.
Estudio matemático en farmacocinética
El movimiento de las drogas en el organismo puede interpretarse a través de modelos matemáticos, que simplifican lo que ocurren en la realidad. Estos modelos
representan los diferentes lugares en donde se podría
ubicar la droga a través de compartimentos, en éstos la
droga estaría distribuida de manera homogénea.
 Este esquema es muy complejo para interpretarlo
desde el punto de vista matemático, por lo que se
prefiere el modelo unicompartimental.
Modelo unicompartimental
En este modelo se considera que la droga al ingresar
al organismo se distribuye de manera instantánea, y
homogénea por todo el compartimento. Además, se
considera una sola vía de salida de la droga (metabolismo, excreción).
• Modelo en estado estable: significa que la velocidad de entrada de la droga es la misma que la
velocidad de salida. Si la droga es administrada
por vía endovenosa, la dosis debe ser igual a la
cantidad de droga eliminada por unidad de tiempo. En cambio si la administración es intermitente, la velocidad de entrada va a estar determinada
por la dosis administrada dividida por la unidad
EFUJFNQP	%5
-BWFMPDJEBEEFTBMJEBEFMB
droga estaría determinada por la cantidad total
de droga en el organismo (M) multiplicada por
una constante de eliminación (k) que se expresa
en unidad de tiempo a la menos 1 (t
–1).
Figura 13: Modelo unicompartimental
 -PSFQSFTFOUBEPEFOUSPEFMDVCPFTUBSÓBEBEPQPS
el volumen de distribución de dicha sustancia.
Diferentes modos de administrar una droga
• Inyección endovenosa rápida: este tipo de administración, produce una alta concentración de la
droga al inicio de la administración, la cual si
$URACIØN DEL
EFECTO
4IEMPO EN EL
SITIO DE ACCIØN
#ONCENTRACIØN
EN EL SITIO DE
ACCIØN
#P
CAPÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
26 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
no es repetida, lleva a un descenso de la concentración producida por acción del metabolismo y
excreción de la misma.
Figura 14
Cp = Co x e
–K x t
Co: es la concentración de la droga a tiempo cero, es
decir la concentración que se dosaría si la distribución fuera instantánea.
e: es la base de los logaritmos neperianos (2,71828)
K: es la constante de eliminación, que representa la
fracción o porcentaje de la droga total dentro del organismo que es eliminada por unidad de tiempo.
• Inyección endovenosa constante: en este modelo,
luego de transcurridos cinco tiempos de vida media de la droga, se llega a una meseta, o modelo
en estado estable, en el que la droga ingresa al
organismo a la misma velocidad de la que sale.
Figura 15
• Administración oral de dosis única: al administrar una droga por vía oral, a diferencia de lo que
ocurre por vía endovenosa, la droga se va absorbiendo de manera más lenta, y no se alcanzan las
mismas concentraciones máximas ya que antes
de que se absorba la última molécula ya se están
produciendo metabolismo y excreción de la misma dentro del organismo.
Figura 16
• Administración por vía oral de varias dosis a intervalos iguales: podemos observar que luego de 5
tiempos de vida media, la concentración plasmática fluctúa dentro de la concentración máxima y
mínima, estando también en un estado estable.
Figura 17
Tipos de cinética
• Cinética de absorción
• Cinética de distribución
• Cinética de eliminación (metabolismo y excreción)
Cinética de absorción
Está determinada por la biodisponibilidad. Se puede
definir como el porcentaje o fracción de la droga administrada que luego de ser absorbida llega a la circulación
general. Esta varía mucho entre los medicamentos, por
diferentes factores como los fisico-químicos, y otros vistos con anterioridad, ya que deben pasar la mucosa
intestinal ser sometida a la acción de diferentes enzimas
intestinales, metabolismo hepático y pulmonar, etc. A
su vez también se suscitan diferencias entre las drogas
de distintas marcas, lo que produce Cp elevadas en algunos pacientes y Cp insuficientes en otros.
#P
4IEMPO
#P
4IEMPO
-ESETA #EE
T #OMIENZO DE LA
INFUSIØN
#P
4IEMPO
27
 Una droga administrada por vía oral en un individuo realiza la siguiente curva:
Figura 18
 Si luego realizamos dosajes de las concentraciones
plasmáticas al mismo paciente pero la administración
es endovenosa (biodisponibilidad de 100%) obtenemos la siguiente curva:
Figura 19
 -BCJPEJTQPOJCJMJEBETFDBMDVMBBMEJWJEJSFMÈSFB
debajo de la curva formada al administar la droga
por via oral sobre el área bajo la curva formada al
administrar la droga por vía endovenosa.
Cinética de distribución
No posee mucha utilidad en la práctica clínica por lo
que no la estudiaremos aquí.
Cinética de eliminación
Existen dos tipo de cinética de eliminación: 1- cinética lineal o de primer orden, es la más común para los
fármacos, y 2- la cinética no lineal o de orden 0, que
se da con pocas drogas, o con ellas a dosis tóxicas.
Cinética de primer orden o lineal: lo importante aquí
es recordar que lo que se extrae del organismo es una
fracción o porcentaje de la droga por unidad de tiempo. Este porcentaje o fracción es siempre el mismo.
Por ejemplo, una droga es eliminada a un 20% por
hora, si tenemos una concentración de 100mg/ml en
una hora tendremos 80mg/ml (se eliminaron 20mg/
ml o sea 20% de 100mg/ml). En la próxima hora se
extraerán del plasma otro 20% de la droga, pero esta
vez no serán 20mg/ml, sino el 20% de 80mg/ml que
es 16mg/ml. (Figura 22)
 El clearence permanece constante, independientemente de la Cp (siempre es una fracción). Cl=k x Vd.
 -BWFMPDJEBEEFDBNCJPEFMB$QEFQFOEFEFMB$Q
Figura 20: Clearence en cinética lineal
Cinética de orden 0 o no lineal: en este tipo de cinética lo que se excreta por unidad de tiempo es una
cantidad constante de droga del organismo. Esto se
da porque los sistemas de eliminación de la droga se
encuentran saturados. Si en el organismo existe una
concentración de 100mg/ml de una droga y es eliminada a una velocidad de 20mg/ml por hora, dentro de una hora tendremos 80mg/ml, dentro de otra
hora más se encontrarán 60mg/ml porque lo que se
elimina es siempre una cantidad constante (Vm).
 El clearence depende de la Cp. Cl= Vm/k+Cp
 -BWFMPDJEBEEFDBNCJPEFMB$QOPEFQFOEF
de la Cp, sino de la capacidad de los sistemas de
eliminación.
#P
4IEMPO
#P
4IEMPO
#P
4IEMPO
CAPÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
28 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Figura 21: Clearence en cinética no lineal
Cinética lineal o de 1º orden
Un porcentaje de la droga es eliminada por unidad
de tiempo.
 El clearence permanece constante, independiente
EFMB$Q-BWFMPDJEBEEFDBNCJPEFMB$QEFQFOEF
de la Cp.
Cinética no lineal o de orden 0
El clearence depende de la Cp.
Una cantidad constante de la droga es eliminada del
organismo por unidad de tiempo.
-BWFMPDJEBEEFDBNCJPEFMB$QOPEFQFOEFEFMB
Cp.
 -BJNQPSUBODJBDMÓOJDBEFFTUPTUJQPTEFDJOÏUJDBT
de eliminación va a ser que las drogas de cinética no
lineal (como la fenitoina, la aspirina a dosis tóxicas
o el alcohol a dosis tóxicas) van a sufrir grandes aumentos de su concentración plasmática (aumentos
exponenciales) con pequeños aumentos de la dosis,
por lo que se producirán de manera más fácil efectos
adversos dosis dependientes e intoxicaciones por las
mismas, son drogas de difícil manejo. En cambio con
las drogas que poseen eliminación de primer orden,
los aumentos de las concentraciones plasmáticas van
a estar directamente relacionadas con los aumentos
de las dosis. Son drogas de más fácil manejo, ya que se
pueden predecir sus variaciones en la concentración.
Figura 23: Nótese el gran incremento de las Cp al
aumentar progresivamente la dosis
#P
4IEMPO
Figura 22: Comparación de la excreción de una droga de cinética lineal y no lineal
#P
#
#
#
$OSIS$ $ $
29
Figura 24: Aquí los aumentos de la Cp son predecibles y progresivos (droga de cinética lineal)
Parámetros farmacocinéticos
Constante de eliminación (k): esta representa el
porcentaje o fracción de la droga encontrada en el
organismo que es eliminada por unidad de tiempo.
Suma los procesos de metabolización y excreción de
un fármaco.
K = ln Co /Cp
 t
ln = logaritmo neperiano
Co = concentración inicial
Cp = concentración plasmática
T = tiempo
Tiempo de vida media (t ½): es el tiempo que le
lleva a una droga disminuir su concentración plasmática a la mitad de la concentración plasmática inicial.
Este factor esta determinado por el clearence de la
droga (si se produce algún cambio en el clearence,
por ejemplo IRC, IH o hay una interacción medicamentosa que hace que la droga se elimine de manera
más lenta, afectará directamente en el tiempo medio)
y el volumen de distribución del fármaco (las drogas
de mayor Vd poseen vidas medias más largas).
T½ = 0,693
 K
Eliminación y acumulación en relación
con el tiempo medio
Si a un paciente en tratamiento con una determinada
droga se le suspende, dicho fármaco irá disminuyendo su concentración plasmática a la mitad al cabo de
transcurrido un tiempo medio, y en el siguiente tiempo
medio esa mitad disminuirá a la mitad, y así sucesivamente.
Figura 25
 Con respecto a lo que ocurre con la acumulación,
podemos obserbar que si se administra un fármaco a
intervalos menores que 3 o 4 tiempos medios, se produce acumulación hasta llegar a una meseta en la cual
se estabiliza el sistema, ingresando la misma cantidad de
droga de la que sale. Esto se logra luego de 5 dosis.
Número de t ½
1
2
3
4
5
6
 Porcentaje de eliminación
 5 0
 7 5
 87,5
 93,75
 96,87
 98,44
Porcentaje de la Cp inicial que queda
 5 0
 2 5
 12,5
 6,25
 3,125
 1,56
#P
#
#
#
$OSIS$ $ $
Tabla 1: Eliminación de una droga en relación con el tiempo medio
#P
4IEMPO
3USPENSIØN DE LA DROGA
Figura 26
CAPÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
30 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 El valor de la primer dosis elevó la Cp hasta 10,
luego de un tiempo medio la Cp disminuyó a 5, allí
administramos otra dosis de droga, elevando la Cp a
15. En el próximo t1/2 la Cp lo llevo a 7,5. Al darle
otra dosis la Cp sube a 17,5, si seguimos repitiendo
este proceso, llegaríamos a un estado estable.
Relación del tiempo medio con otros parámetros
• Con el volumen de distribución (Vd): la relación es
directamente proporcional, o sea que si el Vd es mayor, mayor va a ser el t ½ (más largo). Si por algún
proceso patológico el Vd se agranda, como es el caso
de la hipoproteinemia, el tiempo medio se alarga.
• Con el clearence: la relación es inversamente proporcional, por lo que si el clearence disminuye, el
tiempo medio se alarga, como es el caso de la insuficiencia renal aguda, o si por acción de alguna
sustancia se estimula la metabolización de otra,
como el caso de la cafeína y las metilxantinas,
aumentando el clearence, el Vd disminuye.
Volumen de distribución
Es un volumen hipotético (o sea que no existe en
realidad) en el cual la droga debería ser disuelta para
encontrarla a la misma concentración que en el plasma, por lo que se expresa en unidad de volumen por
kilogramo de peso (ml, l, etc./kg). Por ejemplo, luego de administrar 500 mg de aspirina encontramos
en plasma una concentración de 0,5 mg/ml, habría
que buscar en qué cantidad de líquido habría que
disolver esos 500 mg de aspirina para llegar a una
concentración de 0,5 mg/ml.
Vd = M / Cp
M= masa total de la droga en el organismo
Hay drogas que poseen Vd my superiores a la cantidad de agua corporal total (por ejemplo amiodarona
60 l/kg en una persona de 70 kg serían 4200 l). Esto
estaría dado porque poseen una distribución muy
amplia en los tejidos quedando una pequeña proporción en plasma a ser dosada.
 -BTESPHBTRVFQVFEFOMMFHBSIBTUBFMJOUFSJPS
celular, poseen Vd muy grandes, similar al del agua
corporal total (0,6 l/kg), ellas son el alcohol, la caGFÓOBFUD%SPHBTRVFMMFHBOTØMPBM-&$	MÓRVJEP
extracelular) poseen un Vd similar al suyo (0,2 l/kg),
QPSFKFNQMPMPTBNJOPHMVDØTJEPTFMNBOJUPMFUD-BT
drogas muy grandes que no salen del plasma o que
están muy unidas a proteínas plasmáticas posee un
Vd similar al del plasma (0,05 l/kg).
 Otra fórmula para calcular el Vd sería:
Vd = Cl / k
Cl = clearence
Clearence
Se lo podría definir como el volumen de plasma
depurado de una droga por unidad de tiempo (ml/
min), o por la fracción del Vd que se depura de una
droga por unidad de tiempo.
 -PRVFFOSFBMJEBETJHOJëDBFTMBWFMPDJEBEEFFMJminación de una droga del organismo. El clearence
resulta de la suma de clearences parciales, Cl hepático
más Cl renal, más Cl pulmonar, etc.
 Clearence hepático: es muy importante para drogas liposolubles. Su valor máximo es de 1,5 lts por
minuto, ya que este es el flujo sanguíneo hepático,
y querría decir que la droga que pasa por el hígado
es totalmente eliminada de la sangre. Drogas de alto
clearence hepático son los nitritos, los β-bloqueantes
como el propanolol, la morfina, etc. Poseen un Cl
mayor de 100 ml/min.
 Clearence renal: su valor máximo está dado
también por el flujo sanguíneo renal el que es de
1,2 l/min, para que una droga se elimine completamente de la sangre en un solo paso a través de los
riñones debe ser excretada activamente por el sistema
de excreción de los túbulos, ya que la fracción de filtración renal normal es del 20% del flujo sanguíneo.
	-PNÈYJNPRVFTFëMUSBOTPONMNJO

Plateau o meseta
Es el estado en el que la droga administrada iguala la
velocidad de entrada con la de excreción. Se alcanza
si administramos dosis iguales a intervalos iguales
luego de 5 tiempos de vida media.
• A través de la infusión continua: (Figura 27)
• A través de la administración intermitente se logran variaciones de la concentración entre la Cp
máxima y la Cp mínima, siendo un promedio calculado la concentración de estado estable (Cee).
(Figura 28)
Figura 27: Plateau
#P
4IEMPO3USPENSIØN DE LA DROGA
#EE
T  &IN DE LA INFUSIØN
31
Figura 28: Administración de una droga a intervalos
de un tiempo medio
Dosis de carga
 Es la administración de una droga a una mayor
velocidad que la habitual, para conseguir rápidamente
una concentración de estado estable, sin necesidad de
tener que esperar los cinco tiempos medios (se busca
saturar los sitios de depósitos de manera rápida).
Dc = Cee x Vd
Dc = dosis de carga
Cee = concentración de estado estable
Regímenes de dosificación
Vimos anteriormente que si administrábamos una
droga con una dosis X en un intervalo de un tiempo
medio, luego de 5 dosis se alcanza un plateau.
• Si decidimos administrar la misma dosis pero a
la mitad del tiempo anterior, o sea a mitad de un
tiempo medio, llevamos la concentración de estado estable al doble de la que consiguiéramos con
anterioridad, manteniendo la oscilación entre la
Cp máxima y la Cp mínima sin modificaciones.
(Figura 29)
Figura 29: Administración de una droga a igual
dosis pero a la mitad de un tiempo medio
• En cambio si lo que hacemos es duplicar la dosis conservando el intervalo de un tiempo de vida
media, lo que logramos es una concentración de
estado estable del doble que la anterior, pero el
rango de variación entre la Cp máxima y mínima
se duplicó. (Esto último es útil en drogas como los
aminoglucósidos, en los que los picos de concentración realizan su efecto bactericida, y en los profundo valles, dejan a las células reparar sus daños
para evitar su muerte). (Figura 30)
Figura 30: Administración de una droga al doble
de la dosis conservando el intervalo de un tiempo
medio
#P MÉX
#P MÓN
     
CAPÍTULO 4 – FARMACOCINÉTICA
CAPÍTULO
-PTFGFDUPTUFSBQÏVUJDPTZUØYJDPTEFMPTGÈSNBDPTTF
deben a sus interacciones con otras moléculas en el
QBDJFOUF-BNBZPSQBSUFEFMPTGÈSNBDPTBDUÞBSFMBDJPnándose con macromoléculas específicas de manera que
modifican la actividad bioquímica o biofisiológica de
éstas. Este concepto se denominó hace más de un siglo
como Receptor que puede definirse como el componente de una célula u organismo que interactúa con un
fármaco e inicia la cadena de fenómenos bioquímicos
que originan los efectos observados en dicho sistema
(ya sea un órgano aislado o un organismo vivo).
 -BFarmacodinamia es la parte de la farmacología que estudia la interacción de los fármacos con los
diferentes sistemas orgánicos y los efectos que producen dichas interacciones a nivel del organismo.
Mecanismo de acciónde los fármacos
Existen diversos mecanismos por los cuales los diferentes fármacos van a producir sus efectos, entre
ellos encontramos los siguientes:
A) Sobre el Agua Corporal: estos fármacos son sustancias osmóticamente activas por lo que tienen
la capacidad de absorber agua. Esta característica
les da el poder de modificar la cantidad de agua
en el organismo (por ej., Manitol como diurético; Sulfato de Magnesio como laxante; Dextranos como expansores plasmáticos; etc.)
B) Sobre el pH: estas sustancias, al tener la capacidad
para interactuar con hidrógeno u oxidrilos, pueden variar el grado de acidez o alcalinidad de los
diferentes sistemas orgánicos. Por ejemplo, podemos citar el Hidróxido de aluminio y el Hidróxido
de Magnesio como antiácidos a nivel gástrico, o
bien el Cloruro de Amonio acidificando la orina.
C) Sobre Iones Metálicos: existen ciertas sustancias
que forman uniones fuertes con iones metálicos
Farmacodinamia
5
y permiten su eliminación tales como el DimerDBQUPM	#"QBSBMBJOUPYJDBDJØOQPSBSTÏOJDP
mercurio y plomo.
D) Sobre Lípidos de la Membrana: estos fármacos, al
unirse al ergosterol de la membrana plasmática,
pueden alterar la permeabilidad y producir su
efecto (por ejemplo, Anfotericina B como fungicida).
E) Sobre la Membrana Celular: algunas sustancias se
distribuyen sobre la membrana y alteran muchas
de sus funciones específicas, como los Anestésicos generales Gaseosos (óxido nitroso, halotano,
etc.).
F) Sobre los Ácidos Nucleicos: los antineoplásicos y los
antivirales interactúan con el ADN provocando
enlaces cruzados fuertes y rupturas en las cadenas
determinando el daño del mismo.
G) Sobre Proteínas: entre las más importantes encontramos a los Receptores de Membrana que van a
ser desarrollados más adelante.
Mecanismos de señalizacióny acción farmacológica
-BNBZPSQBSUFEFMBTF×BMJ[BDJØOUSBOTNFNCSBOB
se lleva a cabo por unos cuantos mecanismos moleculares diferentes. Se conocen bien cinco de dichos
mecanismos: (Figura 1)
1- Utilización de un ligando liposoluble para cruzar
la membrana.
2- Empleo de una proteína receptora transmembrana unida a un sistema enzimático.
3- Empleo de un receptor transmembrana unido a
una proteína tirosina cinasa.
4- Utilización de un conducto iónico.
5- Utilización de un receptor transmembrana unido
a una proteína con capacidad GTPasa (proteína
“G”).
34 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Receptores intracelulares
para ligandos liposolubles
Diversas señales hormonales son suficientemente liposolubles como para atravesar la membrana plasmática y actuar sobre los receptores intracelulares. Este
complejo Sustancia-Receptor se trasloca al núcleo y
regula la transcripción de ADN (estimulándola o inhibiéndola).
 El mecanismo que emplean las sustancias que
actúan regulando la expresión génica tiene dos consecuencias terapéuticas importantes: 1) tienen una
latencia de por lo menos 30 minutos; 2) los efectos
pueden persistir durante horas o días después de que
la concentración de la sustancia a disminuido a cero.
 Ejemplos de estos receptores son los de los glucocorticoides, los retinoides, las hormonas tiroideas,
la vitamina D y las hormonas sexuales.
Enzimas trasmembranareguladas por ligando
Esta clase de moléculas receptoras media los primeros
pasos en la señalización por insulina, factor de crecimiento epidérmico, factor natriurético auricular, etc.
 Son en realidad proteínas transmembrana constituidas por un dominio extracelular fijador del ligando, un dominio transmembrana y un dominio
intracelular unido a un sistema enzimático capaz de
amplificar la señal a través de la fosforilación de la
tirosina y creando segundos mensajeros.
Conductos con compuerta
de ligandos (canales iónicos)
Muchos de los fármacos de mayor utilidad en la medicina clínica actúan simulando o bloqueando las
acciones de los ligandos endógenos que regulan el
flujo de iones a través de conductos de la membrana
QMBTNÈUJDB-PTMJHBOEPTOBUVSBMFTJODMVZFOacetilcolina, ácido γ-aminobutírico (GABA) y aminoácidos
excitatorios (glicina, glutamato, etc.).
 Cada uno de estos receptores transmite su señal
a través de la membrana plasmática incrementando
la conductancia transmembrana del ion pertinente y
modificando así el potencial eléctrico a través de la
misma.
 Por ejemplo, la acetilcolina ocasiona la apertura
del conducto iónico en el receptor de acetilcolina
nicotínico, lo cual permite que el Na
+ fluya en el
sentido normal de su gradiente de concentración al
interior de la célula, y se produzca un potencial posináptico excitativo localizado (despolariza la membrana). Este receptor es un pentámero constituido
por cinco subunidades polipeptídicas que atraviesan
la bicapa lipídica conformando un cilindro. Cuando
dos moléculas de acetilcolina se unen a sitios específicos, se producen cambios conformacionales que
dan como resultado la apertura del conducto acuoso
central, por el que penetran en la célula iones sodio
procedentes del líquido extracelular.
Receptores acoplados a proteínas G
Este tipo de receptores está formado por siete dominios transmembrana unidos entre sí por cadenas de
aminoácidos que forman asas extra e intracelulares.
En la cara intra citoplasmática se encuentran las proteínas G, que están acopladas al receptor. Estas pro%XTERIOR DE
LA CÏLULA
-EDICAMENTO
   
-EMBRANA
)NTERIOR DE
LA CÏLULA
2
!" 9 9^0
2 2
2
89
2 %
'
Figura 1: Mecanismos moleculares para la señalización transmembrana
35CAPÍTULO 5 – FARMACODINAMIA
teínas son las encargadas de transmitir la señal desde
el receptor hacia el efector (activándolo o desactivándolo), que puede ser una proteína de membrana con actividad enzimática o un conducto iónico.
En general la activación de dicho efector cambia las
concentraciones plasmáticas de segundos mensajeros
como el AMPc, Inositol trifosfato (IP3), diacilglicerol (DAG), Ca, GMPc, etc.
 -BGBNJMJBEFMBTQSPUFÓOBT(DPOUJFOFWBSJBT
subfamilias funcionales que están acopladas a distintos tipos de receptores y efectores:
a- Proteína Gs: esta proteína se encuentra acoplada
a receptores adrenérgicos β 1, β2, β3 y dopaminérgicos D1, los cuales producen la activación
de la adenilciclasa y la apertura de canales de calcio. En los casos en que activa la adenilciclasa, se
aumenta la concentración intracelular de AMPc;
mientras que si se abren canales de calcio, se produce un aumento de la concentración intracelular
del mismo.
b- Proteína Gi: esta subfamilia se acopla a receptores
muscarínicos M2, adrenérgicos α2 y dopaminérgicos D2. Al activarse provocan la inhibición de
la adenilciclasa (disminuyendo las concentraciones intracelulares de AMPc) y la apertura de
canales de potasio (hiperpolarizando la membrana).
c- Proteína Gq: ésta está unida a receptores muscarínicos M1 y M3 y a los adrenérgicos α1. Al activarse estimula a la fosfolipasa C que produce IP3
y DAG al metabolizar lípidos de membrana.
Receptores de reserva
En las células puede haber un número mayor de receptores que los necesarios para producir la respuesta
máxima. Por lo tanto no es imprescindible que un
agonista ocupe todos los receptores para producir el
máximo de efecto. Estos receptores en exceso son denominados Receptores de Reserva.
 Por ejemplo, en la membrana celular post-sináptica de la placa neuromuscular existen unos 20.000
receptores para acetilcolina. Si se bloquea hasta un
50% de los mismos con un antagonista como la
Bungarotoxina, todavía se puede obtener la respuesta
máxima al estimular el nervio.
 -BFYJTUFODJBEFSFDFQUPSFTEFSFTFSWBUJFOFSFMBción con una propiedad de las drogas llamada Eficacia. Este parámetro refleja el límite de la relación
dosis-respuesta sobre el eje de la respuesta (ver más
adelante). Poniendo un ejemplo encontraríamos un
agonista que ocupando solamente el 0,1% de los receptores produce la respuesta máxima, mientras que
otro necesitaría ocupar el 100% de los receptores
para obtener la misma respuesta.
Figura 2: Receptores de reserva
Regulación de los receptores
-PTSFDFQUPSFTOPTFFODVFOUSBOëKPTZFTUBCMFTB
través del tiempo. Están sometidos a procesos de
desensibilización y sensibilización de acuerdo con
las variaciones en las condiciones del organismo.
Desensibilización
Cuando las células son estimuladas por un tiempo
prolongado con agonistas, puede aparecer un fenómeno en el cual vemos una disminución en la respuesta celular para la misma concentración del fármaco. Este estado ha sido llamado estado refractario
o down regulation. Por ejemplo, la administración
repetida de agonistas β -adrenérgicos, para producir
broncodilatación en el tratamiento del asma, produce una disminución de la respuesta; por otro lado
los pacientes insulino-resistentes requieren mayores
dosis de insulina. En estos pacientes se ha detectado una disminución del número de receptores en
las membranas celulares y una menor respuesta a su
activación.
 Se han descrito al menos dos mecanismos que
explican este fenómeno:
1) Internalización del receptor: Se produce una disminución de la concentración de receptores en la
superficie de la membrana celular por endocitosis
de los mismos.
2) Fosforilación del receptor: En algunos receptores (como los β -adrenérgicos) se produce la
fosforilación de restos carboxilo terminal en su
porción intracelular, reacción mediada por la
enzima ß-adrenorreceptor-quinasa, lo que produce un cambio conformacional que lo lleva a
unirse a una proteína llamada ß -arrestina, determinando así la inutilización momentánea del
receptor.
36 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Supersensibilidad
-BEJTNJOVDJØOEVSBEFSBEFMBFTUJNVMBDJØOEFMPT
receptores por el agonista puede provocar el fenómeno de supersensibilidad, que determina una mayor
respuesta celular para la misma concentración del
fármaco. Este estado ha sido llamado up-regulation.
 En pacientes tratados durante mucho tiempo con
agonistas de receptores β-adrenérgicos, la supresión
brusca ha provocado angina de pecho o infarto de
miocardio, este efecto se ha interpretado como la síntesis adicional de receptores en el tejido cardíaco. Asimismo en pacientes con enfermedad de Parkinson,
se ha encontrado, en el putamen y núcleo caudado,
una mayor densidad de receptores dopaminérgicos
(ya que en esta patología hay una disminución de la
dopamina a nivel nigro estriatal).
Cascadas de amplificación
Denominaremos cascada de amplificación a los
pasos intermedios ente la activación del receptor
y la respuesta celular. Intervienen en el proceso
enzimas y algunos componentes de menor peso
molecular, como nucleótidos cíclicos (AMPc y
GMPc), el calcio iónico, derivados de lípidos de
la membrana como derivados del ácido araquidónico (IP3 y DAG).
 Este mecanismo puede ejemplificarse de una
manera sencilla al analizar los pasos del proceso
de activación de un receptor acoplado a una proteína Gs:
a- El receptor activado puede activar varias proteínas
Gs, las cuales activan a su vez varias moléculas de
adenilciclasa.
b- Como la adenilciclasa es una enzima, su actividad
catalítica le permite producir miles de moléculas
de AMPc.
c- Por su parte, estos miles de moléculas del segundo mensajero (AMPc) activan a miles de moléculas de su blanco: proteinquinasa A. ( Nota: otros
segundos mensajeros activan proteinfosfatasas,
actuando sobre otros sustratos.)
E -PTTVTUSBUPTEFMBQSPUFJORVJOBTB"TPOBTVWF[
enzimas, que producen la fosforilación de sustancias para provocar una respuesta. Por ejemplo,
con la activación del receptor β 1 se fosforila la
troponina, aumentando la fuerza contráctil miocárdica; mientras que con la activación del receptor β2 se fosforila la miosinquinasa, que inactiva
y relaja el músculo liso. (Figura 3)
Figura 3: Amplificación de señal
37
La respuesta celular
-BNFEJDJØOEFMBSFTQVFTUBDFMVMBSFGFDUVBEBBUSBvés de la respuesta de órganos y tejidos a las drogas
(efectos farmacológicos), ha sido la base de la Farmacología desde sus inicios.
 A continuación explicaremos los resultados de
dichos estudios que dieron forma a las Curvas Dosis-Respuesta.
A) Graduadas: con ellas se estudian los efectos de
distintas dosis de los fármacos, sobre los efectos
que se manifiestan en forma continua, como puede ser el acortamiento de un músculo. Son útiles
para el estudio de las interacciones de las drogas
con los receptores y hacer comparaciones entre
distintas drogas.
B) Cualitativas: con ellas se estudian los efectos cualitativos, es decir, que se presentan o no, como
por ejemplo la muerte. Se construyen midiendo
la frecuencia (o porcentaje) de individuos que,
para cada dosis, presentan el efecto estudiado.
Son útiles para estudiar la acción terapéutica
(evaluada como Dosis Efectiva 50) y la acción
MFUBM	%PTJT-FUBM
DPOMBTRVFTFQVFEFODBMcular los índices terapéuticos.
Curvas dosis-respuesta graduadas
Si representamos en escala normal las dos variables,
es decir, en la ordenada la Concentración del Fármaco y en la abscisa el Porcentaje del Efecto sobre el
Efecto Máximo (E/Emáx) se va a formar una curva
similar a la siguiente:
Figura 4: Curva en escala aritmética
 Esta curva hiperbólica no se puede graficar en forma
completa dado que la escala aritmética no lo permite,
por esta razón se utilizan curvas semilogarítmicas.
 Si representamos la misma curva, pero esta vez en
MBPSEFOBEBDPMPDBNPTFM-PHBSJUNPEFMBT$PODFOtraciones, tendremos una curva como la siguiente:
Figura 5: Curva en escala semi-logarítmica
 Esta curva es mejor que la anterior ya que:
t %FTDSJCFMBSFMBDJØOFOUSF%PTJTZ&GFDUPFOUSFVO
amplio rango de dosis.
t )BCJUVBMNFOUFBEPQUBMBGPSNBTJHNPJEFBDPOMB
parte media (entre el 20% y el 80%) es una recta,
lo que facilita el análisis estadístico.
t 'SFDVFOUFNFOUFFMNJTNPUJQPEFFGFDUPFTQSPducido por diferentes drogas que actúan por un
mecanismo similar. En tal caso, las curvas suelen
ser paralelas, difiriendo solamente en su ubicaDJØOFOMBFTDBMBEFMBT%PTJT-BQFOEJFOUFSFìFKB
el mecanismo de acción de una droga, o sea, que
si las curvas no son paralelas, éste es un indicio
que demuestra que diferentes mecanismos de acción llevan a producir un mismo efecto.
t &OFTUBTDVSWBTFODPOUSBNPTMB$PODFOUSBDJØO
Efectiva 50 (EC50), que es la concentración que
produce el 50% del efecto máximo.
 -BJOUFSQSFUBDJØOEFMPTEBUPTFYQFSJNFOUBMFT
mediante modelos matemáticos comenzó con Clark,
quien se basó en el postulado de la existencia de sustancias receptoras en la superficie del tejido aislado, a
las cuales la droga en solución se unía generando un
estímulo que finalmente se traducía en respuesta.
 Para Clark, la relación entre la ocupación de los
receptores y el efecto era directamente proporcional.
Por lo tanto el Efecto máximo se observaría cuando
la totalidad de los receptores se encuentren ocupados
y la fracción de receptores ocupados dependería de la
DPODFOUSBDJØOEFMGÈSNBDPFOFMCB×P	TFHÞOMB-FZEF
Acción de Masas.) Es decir, es una función lineal.
-OLESLITRO DE !CH
 




%%MÉX
,OG DE LA CONCENTRACIØN DE !CH
 -  -  -  -  -  




%%MÉX
CAPÍTULO 5 – FARMACODINAMIA
38 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Para entender este modelo debemos tener en
cuenta ciertos conceptos como:
 Constante de Disociación o Kd: es la concentración
de droga a la que se encuentran ocupados la mitad
de los receptores (o sea, se alcanza la mitad del efecto
máximo.)
 Afinidad: es la capacidad que presenta una droga
para unirse al receptor.
 Arïens en 1954 encontró que a concentraciones
que producían la ocupación de todos los receptores,
no se lograba la respuesta máxima, por lo que llamó
a estas drogas Agonistas Parciales y definió el concepto
de Actividad Intrínseca.
 Actividad Intrínseca: capacidad de la droga para
activar el receptor.
Figura 6: Agonistas parciales
 Dos años más tarde, Stephenson propuso un
modelo en el que el Efecto es función del estímulo
y a su vez proporcional a la eficacia (actualmente es
sinónimo de actividad intrínseca) y al porcentaje de
receptores activados. Con esta modificación las curvas dejaron de ser lineales para ser hiperbólicas.
 -BEJGFSFODJBFOUSFBNCPTTFEFCFBMBBDDJØOEF
los mecanismos de amplificación de la señal previamente desarrollados. (Figura 7)
Agonismo parcial
Un agonista parcial es aquel que a pesar de ocupar la
totalidad de los receptores, no llega a producir el efecto máximo (ver Actividad Intrínseca). Además, vemos
que a concentraciones bajas se comporta como un
Agonista Puro y a concentraciones más altas como
un Antagonista Competitivo.
Figura 8: Agonismo parcial
Antagonismo
El término antagonismo se aplica a una droga que interfiere o reduce la acción de otra. Hay varias formas
por las cuales puede ocurrir esto:
a) Antagonismo fisiológico: cuando el antagonista
actúa sobre otro tipo de receptor en el organismo
y esta acción interfiere con la acción de la droga
agonista. Se lo ha llamado también antagonismo
funcional. Por ejemplo, la atropina estimula al
corazón a través del bloqueo de los receptores
muscarínicos y los bloqueantes de los receptores
β-adrenérgicos, como el atenolol, disminuyen la
actividad cardíaca.
b) Antagonismo competitivo: se produce cuando
el antagonista se une al mismo sitio que el agonista y lo bloquea. Por ejemplo, el Propanolol
bloquea al receptor β-adrenérgico, mientras que
la Dobutamina lo activa. Estas drogas tienen afinidad por el receptor pero carecen de eficacia
(actividad intrínseca igual a cero), además, su
efecto desaparece cuando la concentración del
agonista es muy alta. Si graficamos una curva
con un agonista puro junto con un antagonista
competitivo, y la comparamos con la curva del
agonista puro solo, vemos que la que tiene el
;$2=  ;2T=
   




%%MÉX
%STA DIFERENCIA SE DEBE A LA
INCORPORACIØN DE MECANISMOS DE
AMPLIFICACIØN DE LA SE×AL A LA TEORÓA
,OG ;!=
" " "





%%MÉX
,OG ;$=
ALFA  
ALFA  
ALFA  
%%MÉX



Figura 7: Modelo de Stephenson
39
antagonista competitivo se encuentra desplazada a la derecha, como si hubiera disminuido la
potencia del agonista.
Figura 9: Curva de un agonista puro y un antagonista
competitivo
c) Antagonismo no-competitivo (alostérico): el antagonista actúa en un sitio diferente al agonista y
afecta la interacción del mismo con el receptor de
manera reversible. Este efecto se produce porque
la unión del antagonista no-competitivo con el
receptor induce un cambio en el sitio de acción
del agonista, lo que impide su unión o bien la
activación del mismo.
Al graficar vemos que puede ocurrir un corrimiento
a la derecha de la curva del agonista o bien la imposibilidad de llegar al efecto máximo. (Figura 9)
d) Antagonismo irreversible: en este caso la droga
antagonista se une irreversiblemente al receptor inactivándolo indefinidamente (el efecto no
desaparece ni aún lavando el preparado). Como
la ocupación irreversible necesita tiempo, cuanto
mayor sea el tiempo en que el antagonista se encuentra en contacto con el preparado mayor será
la inactivación.
Figura 10: Antagonismo no-competitivo
 En la Figura 11 vemos una curva dosis-respuesta
de Histamina en íleon de cobayo, y curvas efectuadas
agregando Dibenamina (antagonista irreversible) al
preparado y dejando actuar por diferentes tiempos.
Vemos que mientras más tiempo se encuentra el antagonista en el preparado menor va a ser la respuesta
al agregar el agonista.
Figura 11: Relación antagonista/respuesta
Sinergismo
Sumación de efectos: se observa cuando en un preparado se utilizan dos agonistas. Si trabajamos con
dos drogas con similar afinidad y eficacia, podemos
poner de manifiesto este fenómeno.
 Este efecto se ve claramente en un preparado de
íleon de conejo donde buscamos medir la magnitud
de acortamiento del mismo cuando agregamos dos
agonistas a la vez.
 Primero realizamos la curva para el agonista A,
luego lavamos el preparado y agregamos una cierta
cantidad de agonista B y volvemos a repetir la curva
con el agonista A. Por último lavamos nuevamente
el preparado y agregamos mayor cantidad de droga
B y terminamos realizando una última curva con la
droga A.
;!= EN -OLES  ,ITRO





! " "
%%MÉX
,OG ;!GONISTA=





! "
"
"
%%MÉX
(ISTAMINA -OLES,ITRO





( 




%%MÉX
,OG ;!= EN -OLES,ITRO





%%MÉX
"
"
!
Figura 12: Curva de agonistas
CAPÍTULO 5 – FARMACODINAMIA
40 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Como podemos apreciar en la Figura 12 la primer curva (curva A) es la que representa al agonista A
sin B; la curva B1 representa al agonista A con cierta
cantidad de B (obsérvese que la curva empieza más
arriba que la anterior, demostrando cierto grado de
acortamiento del músculo). Por último observamos
que la curva B2, que representa al agonista A con
mayor cantidad de B, comienza aún más arriba que
la anterior. (Nota: al tener ambas drogas similar eficacia se llega al mismo efecto máximo.)
Potencia
Es el parámetro de localización de la curva dosis-respuesta a lo largo del eje de las dosis. Una droga es
más potente que otra si la curva se encuentra más
hacia la izquierda. Es decir, que una droga es más
potente que otra cuando se necesitan menores concentraciones para producir el mismo efecto.
Figura 13: Potencia
 Aquí vemos que para comparar ambas drogas se
tomó en cuenta la Concentración Efectiva 50 (es decir, la concentración en la que se observa la mitad del
efecto máximo).
 Potenciación:-PTGÈSNBDPTQPUFODJBEPSFTTPO
aquellos que al ser agregados a un preparado reducen
la necesidad de agonista para producir el efecto.
 En el gráfico vemos que al agregar un potenciador
la curva se desplaza a la izquierda (el potenciador actúa
como si disminuyera la Kd del agonista) y el efecto se
reproduce con una menor concentración de A.
 En el organismo, la potenciación se puede dar
entre la Acetilcolina y los inhibidores de la colinesterasa; o bien entre la tiramina y los Inhibidores de la
monoaminooxidasa.
,OG ;!= EN -OLES  ,ITRO





! EN PRESENCIA DE " ! SOLO
%%MÉX
Figura 14: Adición de un potenciador
Curvas dosis-respuesta cualitativas
Estas curvas se diferencian de las que hemos estudiaEPIBTUBBIPSBFOFMUJQPEFFGFDUPRVFFWBMÞBO-PT
efectos que llamaremos cualitativos, son efectos cuya
observación arroja un resultado por SI o por NO
(por ej., la muerte).
 En las curvas graduadas que hemos visto hasta
ahora se medían efectos de tipo continuo, es decir,
que una pequeña dosis de droga producía un pequeño efecto, mientras que dosis mayores producían mayor efecto hasta alcanzar un máximo que representaba el límite superior de la capacidad del sistema.
 -BTNBHOJUVEFTDVBMJUBUJWBTFODBNCJPOPBENJten gradaciones: el efecto se produce o no. En consecuencia, un pequeño aumento de la dosis que produce el efecto sólo nos permite ver el mismo efecto.
 Cuando hacemos la gráfica tenemos que ubicar
el porcentaje de individuos que presentó el efecto
por cada dosis que administramos, y de esta manera
la curva se dibuja de la siguiente manera:
Figura 15: Curva cualitativa
-OLES  ,ITRO
 -  -  -  -  -  -  



 !"
%%MÉX
$% $,





    
 DE
INDIVIDUOS
QUE PRESENTAN
EL EFECTO
MG+G
-UERTE
(IPNOSIS
41
 En el gráfico se observan dos curvas, una representa la hipnosis y la otra la muerte (el experimento
se realizó con pentobarbital en ratas, observando la
hipnosis o la muerte dependiendo de las dosis). Del
análisis del mismo obtenemos dos parámetros importantes:
 Dosis Efectiva 50: es la dosis con la cual se produjo la hipnosis en el 50% de los animales (en este caso
30 mg/kg).
 Dosis Letal 50: es la dosis que provocó la muerte
del 50% de los animales (70 mg/kg en este estudio).
Índice terapéutico
El índice terapéutico es un indicador de cuan selectiva es una droga para producir un efecto terapéutico
buscado (en el caso anterior la hipnosis), en relación
con otros efectos no buscados llamados adversos (la
muerte en el ejemplo anterior).
 Cuanto mayor sea el índice terapéutico, más segura es una droga. Para calcularlo debemos dividir la
%PTJT-FUBMTPCSFMB%PTJT&GFDUJWB4JEFTFBmos tener mayor seguridad, podemos tomar como
dosis efectiva a la que presenta el 99% de efecto, y
dosis letal a la que produce el 1% de muertes. (Nota:
también podemos tomar en lugar de muerte, efectos
adversos molestos o peligrosos.)
T olerancia
En un sentido amplio significa que, durante la administración prolongada de un fármaco, se debe
aumentar la dosis del mismo para lograr el efecto deseado. Muchas drogas presentan este fenómeno, por
ejemplo: los opioides como la morfina y derivados;
los nitritos utilizados como antianginosos; etc.
 -Btolerancia no se desarrolla por igual para todos
los efectos farmacológicos de una droga, por lo tanto
podemos encontrar diferentes tipos de tolerancia:
a) T olerancia tipo Morfina: se genera tolerancia tanto
para el efecto terapéutico como para el tóxico.
b) T olerancia tipo Alcohol: se genera tolerancia solamente para el efecto terapéutico y no para el tóxico, por lo que al aumentar la dosis para producir
el efecto corremos el riesgo de caer en la zona de
efectos adversos graves (como la muerte).
 Por otra parte la tolerancia puede ser Innata o
Adquirida. En el primer caso existe una predisposición genética que se observa ante la primera vez que
se administra la droga. En cambio, la tolerancia Adquirida aparece luego de repetidas administraciones
de una misma droga. Ésta puede ser producida por
alteraciones Farmacodinámicas, Farmacocinéticas, o
bien ser una T olerancia Aprendida (conductal o condicionada).
C
APÍTULO 5 – FARMACODINAMIA
CAPÍTULO
Sistema Nervioso Autónomo
6
Es la división del sistema nervioso que se encarga de
regular las funciones viscerales (corazón, vasos, glándulas, vísceras, etc.), lo cual se lleva a cabo de manera
JODPOTDJFOUF-BPUSBEJWJTJØOEFMTJTUFNBOFSWJPTP
es el sistema somático o de la vida en relación, que
inerva los músculos esqueléticos y actúa de manera
consciente. Ambos sistemas se superponen al nivel
central, separándose claramente en la periferia.
 El SN autónomo posee dos neuronas en su vía eferente: una central mielínica, llamada preganglionar,
es siempre colinérgica; y otra periférica, generalmente
amielínica, llamada postganglionar, que es colinérgica o noradrenérgica según pertenezca al parasimpático
o al simpático. Al contrario, el SN somático posee una
vía eferente directa, de una sola neurona, llamada motoneurona alfa o vía final común de Sherrington, que
es siempre mielínica y colinérgica.
 Otra diferencia entre ambos sistemas radica en la
respuesta de los efectores (vísceras o músculos) ante
la desnervación: las vísceras, dependientes del SN
autónomo, pierden cierto grado de funcionalidad
pero nunca se atrofian o dejan de funcionar completamente; los músculos, al ser desnervados, se atrofian
por falta de los factores tróficos que el nervio les lleva
(parálisis fláccida de la lesión de la 2ª neurona).
 En cuanto a las vías aferentes, las del SN autónomo provienen de las estructuras viscerales, son generalmente amielínicas, y son transportadas por los
nervios vago, esplácnico e hipogástrico, entre otros.
-PTDVFSQPTOFVSPOBMFTEFFTUBTëCSBTBGFSFOUFTBM
igual que los de las aferencias del SN somático, se
hallan al nivel de los ganglios de las raíces dorsales o
en sus homólogos correspondientes a los pares craneales. Estas aferencias traen sensaciones viscerales
(dolor sobre todo) y se integran en niveles superiores,
cuyo punto más alto se halla en el hipotálamo (ventromedial el parasimpático y posterolateral el simpático). El hipotálamo regula el hambre, la temperatura corporal, los reflejos sexuales, el metabolismo
hídrico, glucídico y lipídico, sueño, tensión arterial
y la función endocrina. Recibe, además, aferencias
corticales del sistema límbico y de la sustancia reticular entre otras. (Figura 2)
División del Sistema Nervioso Autónomo (SNA)
Se divide clásicamente en simpático (toracolumbar)
ZQBSBTJNQÈUJDP	DSBOFPTBDSP
-BTëCSBTQSFHBOHMJPnares (centrales) de ambos sistemas son colinérgicas
y mielínicas, mientras que las postganglionares son
adrenérgicas para el simpático (excepto en las glándulas sudoríparas) y colinérgicas en el parasimpático.
SN Simpático
-BTëCSBTQSFHBOHMJPOBSFTEFPSJHFOUPSBDPMVNCBS
hacen sinapsis con las postganglionares al nivel de
los ganglios simpáticos que son paravertebrales, preWFSUFCSBMFTZEJTUBMFT-PTQBSBWFSUFCSBMFTTFVCJDBO
Figura 1: Sistema Nervioso Somático vs. Sistema
Nervioso Autónomo
44 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
todo a lo largo de la columna vertebral, reciben sus
fibras mielínicas a través de los rami-comunicantes
blancos y envían fibras amielínicas postganglionares
para las glándulas sudoríparas, vasos y pelos de todo
el cuerpo a través de los rami-comunicantes grises.
 -PTHBOHMJPTQSFWFSUFCSBMFTTPOFMDFMÓBDPNFTFOtérico superior y aorticorrenal (plexo solar) y el mesentérico inferior. Envían sus fibras principalmente
BMUVCPEJHFTUJWP-BNÏEVMBTVQSBSSFOBMQPESÓBDPOsiderarse un ganglio prevertebral.
 -PTHBOHMJPTEJTUBMFTTPOQPDPTZTFVCJDBOFO
vejiga y recto.
SN Parasimpático
-BTëCSBTQSFHBOHMJPOBSFTEFPSJHFODSBOFBMTFWFIJculizan hacia sus destinos a través de los pares craneales III, VII, IX y X; los ganglios parasimpáticos
están ubicados muy cerca o directamente en el interior del órgano efector.
 -BTëCSBTEFPSJHFOTBDSPJOFSWBOBUSBWÏTEFM
plexo hipogástrico a la mitad distal del colon, vejiga
y órganos sexuales. (Tabla 1)
Transmisión neurohumoral
-PT JNQVMTPT OFSWJPTPT QSPWPDBO SFTQVFTUBT FO
músculo esquelético, músculo liso, corazón, glándulas y neuronas postsinápticas a través de la liberación
de mediadores químicos o neurotransmisores.
 -BUSBOTNJTJØOOFVSPIVNPSBMDPOTUBEFEPTFUBQBT
t $POEVDDJØOBYPOBM
t 5SBOTNJTJØOTJOÈQUJDB
 -B conducción axonal es el pasaje de un impulso eléctrico a lo largo de la membrana plasmática
de una célula excitable. El impulso se llama potencial de acción, y es un fenómeno de todo o nada,
originado por la activación e inactivación sucesiva de
canales de sodio y potasio voltaje-dependientes.
 -BTESPHBTRVFBDUÞBOBFTUFOJWFMTPOQPDBTTJFOdo las más importantes los anestésicos locales, como la
lidocaína, la tetrodotoxina (que es un bloqueante de
canales de sodio voltaje-dependiente), etc. (Figura 3)
 -Btransmisión sináptica es el pasaje de impulsos a través de una unión sináptica o neuroefectora.
 El PA (potencial de acción), que transcurre a
través del axón, alcanza la terminal nerviosa permitiendo así la apertura de canales de calcio voltajedependiente, que permiten la entrada masiva pero
breve de este ión, que a su vez promueve la exocitosis
de las vesículas sinápticas que contienen al neurotransmisor (NT).
 El NT , luego de ser liberado al espacio sináptico,
impacta sobre receptores postsinápticos específicos,
Figura 2: SNA
45
los que al activarse modifican la conductancia a iones
produciendo variaciones en el potencial de membrana:
se producen PEPS (potenciales excitatorios postsinápticos), generados por aumento de la conductancia al
sodio, y PIPS (potenciales inhibitorios postsinápticos)
por aumento de la conductancia al cloro o al potasio.
Estos potenciales postsinápticos son sumables y decrecientes en tiempo y espacio. Si la suma algebraica
de estas variaciones alcanza un umbral de despolarización, se activan canales de sodio voltaje-dependiente
y se inicia un nuevo PA, tipo todo o nada (no sumable) y transmitido sin decremento, al nivel de la célula
postsináptica.
 Por último, el NT es destruido o removido para
que su efecto no se repita. Para la transmisión colinérgica intervienen enzimas hidrolíticas (esterasas)
y mecanismos de recaptación (captación 1ª) y captación extraneuronal (captación 2ª). Otros mecanismos son la difusión y la inactivación por la MAO y
la COMT .
 -PT BNJOPÈDJEPT USBOTNJTPSFT TFSPUPOJOB
GABA, glutamato, etc.) son, como las catecolaminas, recaptados mientras que los péptidos son hidrolizados por peptidasas diversas presentes en el espacio sináptico.
Figura 4: Transmisión neuro-humoral
Transmisión colinérgica
-BTUFSNJOBMFTDPMJOÏSHJDBTEFTDBSHBO"DIDPNP/5
lo que impacta sobre distintos receptores produciendo diferentes efectos.
1. Captación de colina desde el medio extracelular
por transporte activo. Es el paso límite de la sínUFTJTEF"DI&TJOIJCJEBQPS)&.*$0-*/0
2. Síntesis de Actetil CoA a partir de sustratos
metabólicos, principalmente piruvato.
3. Síntesis de Acetilcolina en citosol.
4. T ransporte activo de Ach desde el citosol a las veTÓDVMBTTJOÈQUJDBT4FJOIJCFDPO7&4".*$0-
Disminución en el organismo
5DPLÀFDFLyQ\UHODFLyQÀEUD
preganglionar/postganglionar
)LEUDVSUHJDQJOLRQDUHV
)LEUDVSRVWJDQJOLRQDUHV
8ELFDFLyQGHORVJDQJOLRV
Neurotransmisor preganglionar
Neurotransmisor postganglionar
Receptores ganglionares
Receptores en efectores
616LPSiWLFR´OXFKD\KXLGDµ
0X\DPSOLD
JUDQUDPLÀFDFLyQ
Cortas
Largas
Cercanos al SNC
Ach
1RUDGUHQDOLQD
1LFRWtQLFRV1K\PXVFDUtQLFRVHQPHQRUJUDGR
D1, D2, E1, E2
SN Parasimpático “recuperación
\FRQVHUYDFLyQGHHQHUJtDµ
/LPLWDGD
$SUR[LPDGDPHQWH
HVFDVDUDPLÀFDFLyQ
Largas
Cortas
Cercanos al efector
Ach
Ach
,GHP
M1, M2, M3
SN Somático
Amplia
0X\HVFDVDUDPLÀFDFLyQ
1RKD\JDQJOLRHQODYtD
eferente, la motoneurona
DHQHODVWDDQWHULRUGH
ODPpGXODHVOD~OWLPD
QHXURQD\ODWUDQVPLVLyQ
es colinérgica
1HXURPXVFXODU1P
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
Tabla 1: SNA Parasimpático
Figura 3: Conducción axonal
46 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Figura 5: T erminal colinérgica
5. Exocitosis por entrada de calcio luego de un PA.
Es inhibida por concentraciones altas de magnesio y por la toxina botulínica.
6. Interacción con receptores nicotínicos, que se
inhibe con tubocurarina y trimetafán.
7. Interacción con receptores muscarínicos, inhibibles con atropina.
8. Destrucción por acetil colinesterasas.
Transmisión adrenérgica
Se llama así a la transmisión que utiliza como mediador químico a la noradrenalina (como las fibras
postganglionares simpáticas y algunas del SNC), a la
dopamina (que es el NT más importante del sistema
extrapiramidal y varias otras vías centrales) y a la
adrenalina (liberada a partir de las células cromafines
de la médula adrenal). (Figura 6)
 5SBOTQPSUFBDUJWPEFUJSPTJOBEFTEFFM-&$
2. Síntesis de enzimas en el pericarion y posterior
transporte de las mismas a la terminal nerviosa.
3. Síntesis citoplasmática de dopamina a partir de
tirosina.
4. T ransporte activo de dopamina hacia el interior
de la vesícula.
5. Síntesis de noradrenalina a partir de dopamina (los
pasos precedentes se cumplen por los feocromocitos en la médula adrenal en la síntesis de adrenalina,
luego la noradrenalina escapa por difusión desde la
vesícula al citoplasma, donde se halla la enzima Nmetil-transferasa, encargada de la síntesis de adrenalina a partir de noradrenalina y paso limitante
de la misma. A este respecto, los glucocorticoides
suprarrenales cumplen un efecto estimulante sobre
la síntesis de dicha enzima favoreciendo la velocidad de producción de adrenalina. Esta relación se
ve favorecida por la presencia de un sistema porta
venoso desde la corteza hasta la médula adrenal.
Por último, la adrenalina es transportada al interior
de la vesícula a la espera de su liberación).
47
6. Además de la síntesis de novo de noradrenalina,
existe otro mecanismo importante para mantener el pool de la misma al nivel de la terminal
nerviosa: la captación 1º es un proceso de transporte activo de elevada afinidad que permite recuperar la noradrenalina previamente liberada.
Por otro lado, además de ahorrar la energía y
el tiempo que lleva la síntesis, es el mecanismo
más importante de finalización de la acción del
NT . Este sistema tiene moderada afinidad por
la adrenalina y es inhibido por la cocaína y la
imipramina (un antidepresivo tricíclico). Existe
además otro sistema de captación, la captación
2º extraneuronal, menos afín a la noradrenalina
y más a la adrenalina, no inhibible con cocaína
o imipramina. Tiene mayor importancia en relación con las catecolaminas circulantes.
7. Exocitosis por aumento de la concentración de
calcio intracelular. Este calcio ingresa gracias a
la apertura de canales voltaje-dependiente que se
activan ante la llegada de un PA.
8. Efectos sobre los receptores adrenérgicos.
9. Cese de la activación de receptores postsinápticos. En este mecanismo están implicados la capUBDJØOZMBEJMVTJØOQPSEJGVTJØOBM-&$Z
MBNFUBCPMJ[BDJØO-BTFO[JNBTSFTQPOTBCMFTEF
ésta última son la monoaminooxidasa (MAO),
ubicada en mitocondrias de las terminales nerviosas, cuyo objetivo es desaminar las catecolaminas existentes en el citoplasma neuronal; y la
catecol-o-metil-transferasa (COMT), de ubicación citoplasmática, localizada especialmente
en hígado, en donde se encarga de metilar las
catecolaminas circulantes captadas a este nivel.
Agonistas y antagonistas delos receptores muscarínicos
Tienen influencia sobre las células efectoras del
parasimpático, las células postganglionares autónomas, la placa neuromuscular y ciertas sinapsis
centrales. Además, afectan presinápticamente al
%NZIMAS
4IROSINA
4IROSINA (IDROXILASA
PASO LIMITANTE %NZIMAS
CITOPLASMÉTICAS
)NHIBIBLE POR
CARBIDOPA QUE NO
TRASPASA LA BARRERA
HEMATOENCEFÉLICA
/TROS CONSTITUYENTES DEL
GRÉNULO $B( ENZIMA
ASCORBATO COFACTOR	 !40
CROMOGRAMINAS PÏPTIDOS
PROENCEFÉLICOS
$OPA DECARBOXILASA
$OPA
$OPAMINA
4RANSPORTE
ACTIVO
4RANSPORTE
ACTIVO INHIBIBLE
CON RESERPINA
4RANSPORTE ACTIVO
INHIBIBLE CON
COCAÓNA E
IMIPRAMINA
#APTACIØN 
#ESE DE LOS EFECTOS
4IROSINA
4RANSPORTE
ACTIVO







$OPAMINA
.ORADRENALINA
$OPAMINA B (IDROXILASA
.ORADRENALINA
.ORADRENALINA %XOCITOSIS
 %FECTOS A Y B ADRENÏRGICOS
.!
.!
Figura 6: T erminal adrenérgica
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
48 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
sistema nervioso vegetativo tanto simpático como
parasimpático.
 -PTBHPOJTUBTEFMPTSFDFQUPSFTNVTDBSÓOJDPTQVFden clasificarse en dos grupos: 1. acetilcolina y diversos colinésteres sintéticos y 2. alcaloides colinomiméticos naturales y sus congéneres sintéticos. Además
poseen efectos parasimpaticomiméticos los fármacos
anticolinesterasas y los estimulantes ganglionares.
Receptores muscarínicos
Son proteínas de transmembrana; existen 5 tipos
(M1-M2-M3-M4-M5), los cuales actúan con proteínas G (los M1 y M3 se relacionan con proteínas
Gq, aumentando la concentración intracelular de
calcio a través del insositol trifosfato (IP3), producido por la fosfolipasa C; los M2 y M4 actúan a través
de la proteína Go o Gi, produciendo alteración en la
permeabilidad del receptor de potasio [ver proteínas
G]). (Tabla 2)
Colinésteres
Son compuestos de amonio cuaternario, por lo que
poseen dificultad para penetrar al SNC y de lograr
CVFOB BCTPSDJØO HBTUSPJOUFTUJOBM -Bacetilcolina
(Ach) tiene pocas aplicaciones terapéuticas dada su
rápida destrucción por la acetilcolinesterasa (AchE)
y butirilcolinesterasa (plasmática).
Prototipos
t Acetilcolina (Ach)
t Metacolina
t Carbacol
t #etanecol
Actúa fisiológicamente en:
t 4JUJPTQBSBTJNQÈUJDPTQPTUHBOHMJPOBSFT
t (BOHMJPT TJNQÈUJDPT Z QBSBTJNQÈUJDPT QSFHBOglionares.
t 1MBDBTNPUPSBTEFMNÞTDVMPFTRVFMÏUJDP
t "MHVOBTTJOBQTJTEFOUSPEFM4/$
Metacolina
Posee mayor duración de su efecto que la Ach, por
ser menos sensible a la AchE. Su acción es eminentemente muscarínica (efectos cardiovasculares) y un
poco nicotínica.
Betanecol
No posee metabolismo por la AchE y sus acciones se
producen en tubo digestivo y vejiga urinaria.
Propiedades farmacológicas
t Aparato cardiovascular: la Ach produce vasodilatación, disminución de la frecuencia cardíaca, reducción de la velocidad de conducción e
inotropismo negativo. Produce vasodilatación en
todos los lechos vasculares, por estimulación de
la síntesis de óxido nítrico (ON) e inhibición de
la liberación de noradrenalina en las terminales
adrenérgicas. El inotropismo negativo se produce por disminución del ritmo de despolarización
automática del nódulo sinusal, y además por aumento del período refractario efectivo.
t T ubo digestivo: aumenta el tono, la motilidad
y las secreciones, puede dar eructos, nauseas, vómitos y defecación. Además disminuye el tono
de los esfínteres.
t Vías urinarias: estimulan las mismas, contraen
al músculo detrusor y relajan al trígono y el esfínter, favoreciendo la micción.
t Otros: Favorecen la secreción de todas las glándulas de inervación parasimpática, miosis, espasmo
en acomodación, broncoconstricción, inhibición
presináptica de la liberación de noradrenalina.
Aplicaciones terapéuticas
No son drogas muy utilizadas ya que producen gran
cantidad de efectos adversos, por ser poco selectivas.
t $MPSVSPEFCFUBOFDPMTFMPBENJOJTUSBQPSWÓB
oral para el tratamiento de la distensión abdominal postoperatoria, además es estimulante del
músculo liso de tubo digestivo y vías urinarias.
Receptor
M1
M2
M3
8ELFDFLyQ
*DQJOLRVVLPSiWLFRV\SDUDVLPSiWLFRV
&RUD]yQQyGXORVLQXVDO\DXUtFXOR
YHQWULFXODUWHUPLQDOHVQHUYLRVDV
presinápticas
0~VFXOROLVRGHWXERGLJHVWLYR\
EURQTXLRVJOiQGXODVH[RFULQDV
$FRSODGRV
3URWHtQDV*T
Proteínas Gi
3URWHtQD*T
Efectos
PEPS lento
&URQRWURSLVPRQHJDWLYRLQRWURSLVPR
QHJDWLYRGURPRWURSLVPRQHJDWLYR
LQKLELFLyQSUHVLQiSWLFDGHOLEHUDFLyQ
GH17
&RQWUDFFLyQGHOP~VFXOROLVR\H[FUHVLyQJODQGXODU
Tabla 2: Receptores muscarínicos, distribución y efectos
49
t 1BSBUSBUBSMBFOGFSNFEBEQPSSFìVKPHBTUSPFTPGÈgico, ya que aumenta el transito en el estómago.
t &OQBDJFOUFTDPOSFUFODJØOVSJOBSJBQPTUPQFSBUPSJB
o postparto, en vejiga neurogénica e hipotónica.
t 1BSBDPNCBUJSMBYFSPTUPNÓB
t &OFMHMBVDPNBEFÈOHVMPBCJFSUP
t $PNP QSVFCB EJBHOØTUJDB EF IJQFSSFBDUJWJEBE
bronquial (metacolina).
Contraindicaciones
No se los debe prescribir a asmáticos (por la broncoconstricción), insuficiencia coronaria (por la hipotensión) y enfermedad ulcerosa péptica (ya que
aumenta la secreción ácida).
Alcaloides colinomiméticos naturales
y análogos sintéticos
Son drogas que imitan la acción de la Ach al nivel de
la sinapsis parasimpática.
Prototipos
t Pilocarpina
t Muscarina
t Arecolina
Propiedades farmacológicas
t "VNFOUBOFMUPOPZMBNPUJMJEBEEFMUSBDUPHBTtrointestinal, vías urinarias, musculatura bronquial, de vía biliar y vesícula.
t "VNFOUBOMBTFDSFDJØOEFHMÈOEVMBTFYPDSJOBT
(salivación, sudoración, etc.)
Aplicaciones terapéuticas
t -BQJMPDBSQJOBTFVUJMJ[BQBSBFMUSBUBNJFOUPEFMB
xerostomía en pacientes que han sufrido radioterapia de cabeza y cuello o Sme. de Srojen.
t 1BSBFMUSBUBNJFOUPEFMHMBVDPNBTFQVFEFVUJMJzar también la pilocarpina por vía tópica ocular,
ya que disminuye la presión intraocular.
Anticolinesterasas
Son sustancias que inhiben la acción de la acetil colinesterasa (AchE) que hidroliza Ach, por lo cual, se
produce un aumento en el tiempo de vida media de
la Ach en el espacio sináptico, produciendo mayor
estimulación de los receptores colinérgicos. Son por
lo tanto agentes colinomiméticos.
 Hay dos tipos fundamentalmente de AchE, una
a nivel del exterior de la membrana celular y otra circulante en plasma (butirilcolinesterasa). Pueden ser:
t Reversibles (fisostigmina, piridostigmina, neostigmina, edrofonio)
t Irreversibles (COFA, [insecticidas: paratión,
malatión, DDT , y gases neurotóxicos: tabún, sarín, somán])
Inhibidores reversibles
-BëTPTUJHNJOBFTVOBBNJOBUFSDJBSJB	FTUJNVMBBEFmás a los receptores nicotínicos) de menor potencia
que la neostigmina, que es un derivado cuaternario
más estable y más potente. Se los usa en jardinería y
como piojicida (ya que poseen muy baja absorción
en piel).
Compuestos organofosforados
anticolinesterasa (COFA)
DFP
Es el más estudiado; produce inhibición irreversible
de la AchE (fue usado en la segunda guerra mundial
debido a su gran solubilidad en lípidos, bajo peso molecular y su volatilidad, lo que facilitaba su inhalación,
absorción transdérmica y penetración al SNC).
 -PTHBTFT sarín, somán y tabún son altamente
venenosos. El paratión es un compuesto que al ser
metabolizado se activa; se utilizó como insecticida,
aunque debido a la gran cantidad de intoxicados se
lo dejó de usar. El malatión, porque posee baja absorción dérmica, es el principal ingrediente de productos para la pediculosis.
Propiedades farmacológicas
-PTBHFOUFT"DI&UJFOFOTVTNÈTJNQPSUBOUFTBDDJPnes en ojo, intestino y placa neuromuscular. Además, son potentes venenos.
 Son inhibidores irreversibles de la acetil colinesterasas (AchE). Predominan los efectos parasimpáticos, a pesar de que también estimulan los receptores
nicotínicos y ganglios simpáticos.
Producen:
t &TUJNVMBDJØOEFSFDFQUPSFTNVTDBSÓOJDPTQPSBVmento de la Ach.
t &TUJNVMBDJØOTFHVJEBEFEFQSFTJØOEFUPEPTMPT
ganglios autonómicos (vegetativos) y músculo
estriado (nicotínico).
t &TUJNVMBDJØODPOEFQSFTJØOTVCTFDVFOUFEFMPT
sitios de receptores colinérgicos del SNC.
En el ojo producen:
t .JPTJT
t "DPNPEBDJØO	WJTJØODFSDBOB

C
APÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
50 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t %JTNJOVDJØOEFMBQSFTJØOJOUSBPDVMBSZBRVF
facilitan la salida del humor acuoso.
En el tracto gastrointestinal:
t "VNFOUBOMBTFDSFDJØOHÈTUSJDB
t "VNFOUBOFMUPOPZNPUJMJEBE
En la unión neuromuscular del músculo estriado:
t "DUÞBBVNFOUBOEPFMUJFNQPEFMB"DIFOFMFTpacio sináptico y estimulando directamente la
placa muscular.
t -PTBOUJ"DI&QSPEVDFORVFMB"DIJNQBDUFFO
más de un receptor llevando a fibrilación asincrónica de las fibras musculares y, posteriormente, se
pierde la polaridad de la membrana lo que conduce a bloqueo neuromuscular por despolarización.
Varios:
t "CBKBTEPTJTBVNFOUBMBTFDSFDJØOHMBOEVMBSFYPcrina a la estimulación nerviosa, mientras que a altas dosis, aumenta la tasa de secreción en reposo.
t "VNFOUBFMUPOPEFMNÞTDVMPMJTPCSPORVJBMZ
ureteral.
t &ODPSB[ØOQSPEVDFOCSBEJDBSEJBZBBMUBTEPTJT
disminución de la presión arterial.
Absorción, destino y eliminación
Fisostigmina: al ser un alcaloide de amina terciaria (liposoluble), se absorbe bien por tubo digestivo,
mucosas y tejido subcutáneo. Es destruido por esterasas plasmáticas.
Neostigmina: y otros fármacos de amonio cuaternario se absorben mal por tubo digestivo y las dosis
deben ser muy superiores a las administradas por
vía parenteral, esto se debe a su alta polaridad. Se
eliminan por orina luego de ser metabolizadas por
esterasas plasmáticas.
Organofosforados: se absorben por cualquier vía
ya que por lo general son liposolubles. Se excretan
por orina los productos de hidrólisis, realizada por
esterasas plasmáticas, tisulares y enzimas oxidativas
como CYP450.
T oxicología
-BJOUPYJDBDJØOQPSFTUPTDPNQVFTUPTFTNÈTDPNÞO
FOQBÓTFTFOWÓBTEFEFTBSSPMMP-BJOUPYJDBDJØOPDVpacional ocurre por vía dérmica y pulmonar, mientras que la no ocupacional, por vía oral.
 -PTFGFDUPTDPOTJTUFOFOMBSJOHPFTQBTNPCSPO coconstricción, sibilancias, aumento de la secreción
traqueobronquial y salival, trastorno en el control
voluntario del diafragma y músculos intercostales y
EFQSFTJØOSFTQJSBUPSJBDFOUSBM-B1"EJTNJOVZFZ
se produce irregularidad de la frecuencia cardíaca,
miosis.
Síntomas de intoxicación
con COFA
-BSJOHPFTQBTNP
Broncoconstricción
Aumento de las secreciones
Depresión respiratoria
Irregularidad de la FC
Miosis
Tratamiento de la intoxicación aguda
Ante la intoxicación el tratamiento es muy eficaz y
específico. Se administra atropina al paciente para
poder antagonizar al nivel de los receptores muscarínicos, pero al no llegar al nivel de la unión neuromuscular se usan reactivadores de la AchE como la
pralidoxima. Siempre se deben administrar juntas
IBTUBRVFEFTBQBSF[DBOMPTTÓOUPNBT-BEPTJTEF
atropina debe ser alta ya que pasa poco la barrera
hematoencefálica.
 Estos reactivadores de la colinesterasa son oximas que por hidrólisis desfosforilan las enzimas activándolas nuevamente. Su acción se da al nivel de la
unión neuromuscular y prácticamente nada en otros
sitios. Se metabolizan en hígado y sus productos se
eliminan por riñón.
 Intoxicación crónica: produce una neuropatía
por degeneración axonal, por inhibición crónica no
de colinesterasas, sino de otra enzima, la esterasa
neurotóxica.
Aplicaciones terapéuticas
t "UPOÓBEFMNÞTDVMPMJTPEFMUVCPEJHFTUJWPZWFKJHB
t (MBVDPNB
t .JBTUFOJBHSBWJT
t 4VQSFTJØOEFMCMPRVFPOFVSPNVTDVMBS
 En la miastenia gravis la neostigmina, piridostigmina y amebonio mejoran la fuerza muscular ya que
preservan la Ach endógena, porque menores cantidades de Ach despolarizan más territorio de placa
UFSNJOBM-BTEPTJTWBSÓBOTFHÞOFMQBDJFOUF%FCF
administrarse atropina para evitar los efectos a otros
niveles distintos de la placa terminal.
 En la intoxicación con anti-AchE la pralidoxima
reduce la incapacidad y la mortalidad.
 De intoxicarse con fármacos anticolinérgicos
(atropina) debe administrarse inyección intravenosa
de fisostigmina, la que al ser una amina terciaria cruza la barrera hematoencefálica.
51
Drogas anticolinérgicas
Este grupo de drogas impiden la acción de la acetilcolina a través de una inhibición competitiva al nivel
de los receptores colinérgicos muscarínicos de los
efectores parasimpáticos (como glándulas exocinas,
músculo cardíaco, etc.), músculos lisos no parasimpáticos, ganglios autónomos y SNC.
 Su efecto sobre los receptores nicotínicos es escaso y se pone de manifiesto solo en caso de intoxicación (hipotensión postural, impotencia, parálisis
DVSBSJGPSNF
-BFYDFQDJØOMBDPOTUJUVZFOMBTESPHBT
antimuscarínicas sintéticas de amonio cuaternario
que pueden bloquear ganglios autónomos y placas
neuromusculares.
 Sus efectos a iguales dosis varían según la sensibilidad de los distintos órganos, de mayor a menor
las glándulas salivales son las más sensibles, seguidas
por glándulas bronquiales y sudoríparas, corazón,
ojo, músculo liso de los aparatos genitourinario y
gastrointestinal, glándulas de secreción gástrica y receptores de los ganglios vegetativos. Esta diferente
sensibilidad estaría dada por el diferente tono parasimpático de los diferentes órganos.
Mecanismo de acción
Son inhibidores competitivos de la Ach y sus agonistas sobre receptores muscarínicos (M 1, M2 y M3),
por lo cual al aumentar las concentraciones de Ach
este efecto es contrarrestado.
Clasificación
Derivados de la Belladona:
t Atropina (afecta poco al SNC)
t Hiocina (afecta al SNC)
Sintéticos (más selectivos)
t Derivados del amonio cuaternario: Ipratropio
t Aminas terciarias: Pirenzepina
Propiedades farmacológicas
-B BUSPQJOB Z MB IJPDJOB FTDPQPMBNJOB
 EJëFSFO
principalmente en que la atropina tiene muy poco
efecto en el SNC a dosis habituales mientras que la
hiocina tiene un efecto sedante importante ya que
esta última tiene mayor permeabilidad a través de la
barrera hematoencefálica.
 -BEJGFSFODJBFOUSFIJPDJOB	MJTPNFSP
ZFTDPpolamina (d-isomero) es que ésta última es menos
potente.
Sistema nervioso central: a dosis terapéuticas, como ya
se dijo, la atropina posee poco efecto, pero a medida
que nos aproximamos a dosis tóxicas se ve una excitación central, comenzando con inquietud, irritabilidad, insomnio, alucinaciones o delirios, convulsioOFTZQPSÞMUJNPDPNBZNVFSUF-BFTDPQPMBNJOB
comienza con depresión, somnoliencia, fatiga, etc.
 Se los puede usar como antiparkinsonianos y
para tratar los efectos adversos extrapiramidales de
los antipsicóticos. Otros usos son como preanestesia
y para la cinetosis o mal del viajero, en parches transdérmicos.
Ojo: los antimuscarínicos producen midriasis al liberar el efecto tónico del parasimpático en el iris; sobre
el músculo ciliar provoca incapacidad de contraerse
y producir la acomodación, por lo cual dan cicloplejía o visión borrosa al observar objetos de cerca. Estos efectos difieren de los simpaticomiméticos pues
producen midriasis sin cicloplejía. Esta midriasis da
fotofobia porque disminuye el reflejo fotomotor.
 Además, producen un leve aumento de la presión intraocular (especialmente peligrosa en pacientes con glaucoma agudo [de ángulo estrecho]) ya que
disminuyen el ángulo camerular.
Aparato cardiovascular: la atropina a dosis bajas
produce una bradicardia (paradojal) al estimular el
WBHPBMOJWFMDFOUSBM-BTEPTJTDSFDJFOUFTEFBUSPQJna producen taquicardia al inhibir la acción de los
receptores M
2, inhibitorios del marcapasos sinusal.
Reduce el bloqueo A-V si existe. Estos efectos varían
dependiendo del tono vagal preexistente. Revierte el
paro sinusal o la bradicardia postinfarto.
 En el aparato circulatorio no ejerce gran efecto
sobre el tono vasomotor ni sobre la PA, ya que el parasimpático interviene poco sobre el tono arteriolar.
A dosis tóxicas produce vasodilatación al nivel de los
vasos sanguíneos cutáneos.
Tubo digestivo: la atropina reduce la secreción y la
motilidad gastrointestinal aunque de manera incompleta, debido a que existen otros mediadores encargados de la función intestinal (como los plexos intramurales de Meissner y de Auerbach). Dosis mayores
pueden lograr ciertos efectos útiles pero a cambio de
una avalancha de efectos indeseables.
 Sobre la secreción salival su efecto es muy importante siendo uno de los adversos más comunes la
CPDBTFDB-BTFDSFDJØOHÈTUSJDBFTJOIJCJEBTPMPNVZ
poco (principalmente en ayunas), disminuyendo tanUPMBTFDSFDJØOEF)$-DPNPMBEF1FQTJOBZ)$0
3.
Sobre la motilidad reduce el tono, la frecuencia y la
amplitud de las contracciones peristálticas.
Tracto respiratorio: los antimuscarínicos disminuyen
la secreción de nariz, boca, faringe y bronquios deseC
APÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
52 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
cando la mucosa de vías respiratorias, produciendo
irritación al respirar. Otro efecto es la abolición del
barrido mucociliar, lo que favorece la acumulación
de mucosidad, sobreinfección y obstrucción. Además reducen la broncoconstricción producida por
el parasimpático, pero no son de alta utilidad en el
asma como monodroga, debido a que existen otros
mediadores que están en juego. El ipratropio, una
droga de amonio cuaternario que no produce la inhibición del barrido mucociliar, se utiliza ampliamente en pacientes con EPOC y en combinación
con agonistas β2 para el asma agudo.
Otros: Vías urinarias: disminuye las contracciones
del músculo liso ureteral, lo cual es muy útil para
el tratamiento del cólico renal, además reduce la
motilidad vesical y la contracción del detrusor de la
vejiga, predisponiendo a la retención urinaria en pacientes con hipertrofia prostática.
Vía biliar: tiene poco efecto sobre la motilidad.
Glándulas sudoríparas: inhiben su secreción y la piel
se torna seca y caliente, principalmente sensible en
lactantes y niños.
Cinética
Estas drogas se pueden dividir en dos grandes grupos desde el punto de vista de su liposolubilidad.
-BTMJQPTPMVCMFTDPNPMBBUSPQJOBFTDPQPMBNJOBZ
las aminas terciarias tienen buena biodisponibilidad
PSBMBUSBWJFTBOMBCBSSFSBIFNBUPFODFGÈMJDB-BWJEB
media es corta (aproximadamente de 4 horas para la
atropina). Se metaboliza el 50% en hígado y el resto
TFFYDSFUBJOBMUFSBEPQPSSJ×ØO-BTTVTUBODJBTEFSJvadas del amonio cuaternario son hidrosolubles, por
lo cual su absorción oral es baja, no pasan la barrera
hematoencefálica; tienen efectos importantes como
bloqueantes nicotínicos, y sus efectos en tracto gastrointestinal son mayores.
Intoxicación por atropina
y otros anticolinérgicos
-PTTÓOUPNBTEFMBJOUPYJDBDJØOWBOBTFSUBRVJDBSEJB
palpitaciones, sequedad bucal, anhidrosis, rubicundez por la vasodilatación cutánea, midriasis y cicloplejía, ileo intestinal, retención urinaria, inquietud
irritabilidad, convulsiones y coma.
 Mnemotecnea: loco como chivo (por la acción
central estimulatoria), rojo como tomate (por la
vasodilatación en vasos de la piel) y seco como un
hueso (por la inhibición de la secreción de las glándulas sudoríparas).
 El tratamiento estaría dado por medidas generales, como lavado gástrico para disminuir la absorción intestinal (aunque se esta dejando de realizar
este procedimiento) diazepam para las convulsiones,
frotar alcohol en la piel y baños de inmersión para
disminuir la temperatura corporal, y el tratamiento
específico consistiría en la administración de fisostigmina (anticolinesterasa) la cual, debido a su vida
media corta, hay que administrar en dosis repetidas.
(ver Tabla 3)
Efectos adversos
Éstos son boca seca, visión borrosa, retención urinaria, etc.
 Algunos efectos pueden ser adversos en algunos
casos, como deseables en otros, por ejemplo, la midriasis y la fotofobia serían indeseables al tratar un
cólico intestinal pero, a su vez, efecto buscado para
realizar un fondo de ojo.
 -BTESPHBTEFBNPOJPDVBUFSOBSJPBEFNÈTEFMPT
efectos adversos del resto de los antimuscarínicos,
producen impotencia e hipotensión postural, atribuibles al bloqueo ganglionar.
0,5 mg
 1 mg
 2 mg
 5 mg
10 mg
'LVPLQXFLyQGHODIUHFXHQFLDFDUGtDFDVHTXHGDGEXFDOGLVPLQXFLyQGHODVXGRUDFLyQ
$XPHQWROHYHGHIUHFXHQFLDFDUGtDFDVHTXHGDGEXFDO\VHGGLVPLQXFLyQGHODVXGRUDFLyQ
PLGULDVLVOLJHUD
7DTXLFDUGLD\SDOSLWDFLRQHVVHTXHGDGEXFDO\VHGDQKLGURVLVPLGULDVLV\FLFORSOHJLD
7DTXLFDUGLD\SDOSLWDFLRQHVVHTXHGDGEXFDO\GLVJHXVLDDQKLGURVLVSLHOVHFD\UXELFXQGD
PLGULDVLV\FLFORSODMLDGLVPLQXFLyQGHODPRWLOLGDGJDVWURLQWHVWLQDO\YHVLFDOLQTXLHWXG\
FHIDOHD
7RGRVORVVtQWRPDVDQWHULRUHVH[DJHUDGRVPiVDOXFLQDFLRQHVGHOLULR\FRPD
Tabla 3: Efectos con relación a la dosis de atropina
53
Algunas drogas:
Ipratropio: es un compuesto del amonio cuaternario que se usa para pacientes EPOC, vía inhalatoria,
durante sus reagudizaciones; tiene similar efectividad que los agonistas β2 a los que se puede sumar, y
es de primera línea en el tratamiento a largo plazo,
mejorando la saturación de oxígeno y la calidad del
sueño de los pacientes, ya que además de su efecto
broncodilatador no interfiere con la depuración mucociliar. Debido a su polaridad se absorbe poco a la
circulación general disminuyendo el porcentaje de
efectos indeseables al nivel sistémico.
Pirenzepina: tiene alta selectividad por los receptores M
1, por lo cual se lo emplea para el tratamiento
de la enfermedad ácido péptica, sin producir grandes
efectos adversos sistémicos.
Trihexifenidilo: es una amina terciaria, por lo que
llega bien a SNC. Se lo utiliza en el tratamiento del
parkinsonismo y los efectos adversos extrapiramidales de los antipsicóticos.
Aplicaciones terapéuticas
Debido a su poca selectividad, se las utiliza poco por
producir efectos adversos concomitantes que dificultan la adhesión al tratamiento. En las guardias generales es muy utilizada la hiocina como antiespasmódico en cuadros de cólico intestinal y renal.
Agentes que actúan en la unión
neuromuscular y en los ganglios
autónomos
Receptores nicotínicos
Son pentámeros formados por dos unidades α, una
β, una δ y una γ, las que se encuentran rodeando un
canal, como los pétalos de una azucena, por el cual
deja pasar iones. Se ubican con alta densidad en la
placa terminal. Para que se abra el canal se deben
unir dos moléculas de acetilcolina. (Figura 7)
Bloqueadores neuromusculares
Se inicia con el curare, empleado por los indios amazónicos en sus dardos para cazar, ya que producían
parálisis del músculo estriado.
 Hay dos tipos de bloqueadores:
t Despolarizantes (succinilcolina)
t Competitivos o no despolarizantes (d-tubocurarina)
 -PTCMPRVFBEPSFTEFTQPMBSJ[BOUFT	TVDDJOJMDPMJna) son compuestos flexibles que permiten rotación
libre de los enlaces a diferencia de los competitivos
que son moléculas grandes y rígidas.
 -PTBHFOUFTcompetitivos, como la tubocurarina,
producen la disminución progresiva de la amplitud
del potencial postsináptico de la placa terminal, eviUBOEPPEJëDVMUBOEPMBQSPEVDDJØOEF1"-BVOJØO
de una sola molécula al receptor ya es suficiente para
volverlo no funcional.
 -PT despolarizantes, como succinilcolina y decametonio, actúan abriendo los canales al igual que
la Ach pero al ser resistentes a las AchE, quedan
abriendo el canal lo que lleva a que se pierda la polaridad de la placa terminal volviéndose inexcitable. El
músculo tiene primero una excitación repetitiva (fasiculaciones) seguida de bloqueo de la transmisión y
parálisis neuromuscular.
 Ante la administración de tubocurarina EV , el
bloqueo muscular (parálisis fláccida) comienza por
los músculos pequeños como los extrínsecos del ojo
y por último el diafragma. En la recuperación ocurre
a la inversa y el diafragma es el primero en recuperar
la motilidad.
 -BTVDDJOJMDPMJOBEFCFBENJOJTUSBSTF&7ZTVBDción es muy rápida y corta, siendo metabolizada por
MBCVUJSJMDPMJOFTUFSBTBEFQMBTNBFIÓHBEP-BEFTQPlarización prolongada produce pérdidas importantes
de K del miocito, por eso hay que tener cuidado de
no producir hiperkalemia (quemados, lesiones traumáticas, rabdomiólisis, etc.).
 -BUVCPDVSBSJOBZPUSPTBHFOUFTDVBUFSOBSJPTBM
no poder atravesar la barrera hematoencefálica, no
producen efectos en el SNC.
 A mayor duración son más potentes, por lo que
se necesitan menores dosis, y esto lleva a que demore
más su acción. El rocurionio es una nueva droga de
Figura 7: Receptor Nicotínico Neuronal
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
54 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
duración corta y rápida acción (utilizada para la intubación traqueal).
 Si inyectamos anti-AchE a un paciente con bloqueo competitivo, se revierte el efecto (se lo utiliza
una vez finalizado el proceso quirúrgico, junto con
atropina para evitar la estimulación de receptores
musculares). En cambio, si el paciente tenía bloqueadores despolarizantes, se produce sinergismo.
Efectos adversos
Entre las reacciones adversas se encuentran la apnea
prolongada, colapso cardiovascular, y las relacionadas a la liberación de histamina.
 Otro trastorno producido por la succinilcolina es
la hipertermia maligna, debida a la excesiva descarga
de calcio del retículo sarcoplásmico. Se caracteriza
por un aumento en la producción de calor por el
músculo, contractura, acidosis metabólica y taquicardia. Es altamente mortal.
 -Bneostigmina sirve para antagonizar los efectos sobre el músculo; se debe dar a la vez atropina
(para inhibir los efectos muscarínicos) y antihistamínicos por la liberación de histamina.
Cinética
Se absorben mal por vía oral (al ser de amonio cuaUFSOBSJP
FTNFKPSMBWÓB&7-BTEPTUFSDFSBTQBSUFT
se excretan por orina, y el resto se metaboliza y excreta por bilis. Cuando haya alteración en la función renal hay que dar atracurio porque se metaboliza más
ZOPTFFYDSFUBUBOUPQPSSJ×ØO-BDPSUBEVSBDJØOEF
la succinilcolina se debe a la rápida hidrólisis por la
butirilcolinesterasa de hígado y plasma.
Aplicaciones terapéuticas
A los agentes de bloqueo neuromuscular se los usa
como coadyuvantes de la anestesia quirúrgica, con
relación al músculo estriado (pared abdominal), para
corrección de luxaciones, alineación de fracturas y
para procedimientos como intubación, esofagoscopia, broncoscopia, etc.
Neurotransmisión ganglionar
-BBDUJWJEBEEFMUFSNJOBMQPTUTJOÈQUJDPFTVOQPDP
más compleja de lo que se creía. Existen además de
los PEPS comunes (Potenciales excitatorios postsinápticos), los PEPS lentos, PEPS lentos tardíos
y PIPS.
t -PT 1&14 MFOUPT TF QSPEVDFO QPS BHPOJTUBT
muscarínicos, y son bloqueados por atropina y
CMPRVFBOUFTTFMFDUJWPT.-PRVFPDVSSFFTVOB
disminución de la conductancia al potasio en la
membrana celular.
t -PT1&14MFOUPTUBSEÓPTTFPSJHJOBOQPSQÏQUJEPT
que se encuentran en los ganglios específicos (tienen una duración de minutos).
t -PT1*14TFPSJHJOBOQPSMBMJCFSBDJØOEFDBUFcolaminas por la estimulación de Ach en una interneurona, y va a estar mediada por receptores
M2. Se produce inhibición por atropina y α-bloqueantes.
Figura 8: PEPS y PIPS (variaciones del potencial
de membrana)
Fármacos estimulantes ganglionares
Prototipos
t Nicotina
t 0USPTLobelina, T etrametilamonio, DMPP
Nicotina
Sus efectos se producen a través de la estimulación y
desensibilización de receptores. En el sistema nervioso
periférico produce excitación para luego deprimirlos
de manera persistente. En la médula suprarrenal, bajas dosis producen liberación de catecolaminas, mientras que altas dosis la inhiben. En el SNC se produce
estimulación (temblores, convulsiones), aumenta la
frecuencia respiratoria (a grandes dosis se produce
por estimulación del centro respiratorio del bulbo,
y a bajas dosis por excitación de quimiorreceptores
del cuerpo carotídeo). Produce el vómito tanto de
manera central como periférica. Aumenta la presión
arterial y la frecuencia cardíaca. En el tubo digestivo
aumenta la motilidad y el tono, y estimulación seguida de inhibición de las glándulas exocrinas.
Cinética
Se absorbe por vías respiratorias, mucosa bucal y piel
(parches transdérmicos) y también en tubo digestivo. Se elimina principalmente por hígado y un poco
QPSSJ×ØOZQVMNØO-BOJDPUJOBZTVTNFUBCPMJUPT
55
se eliminan por riñón, en menor cantidad si la orina
es alcalina.
Intoxicación
Causa sialorrea, sudoración fría, náuseas, vómito,
diarrea, mareo, confusión mental, disminución de la
presión arterial, pulso débil, convulsiones y muerte a
causa de paro respiratorio. El tratamiento es provocar el vómito y lavado gástrico.
Bloqueadores ganglionares
Prototipos
t Trimetafán: inhibidor competitivo del receptor
nicotínico ganglionar
t Hexametonio: obstruye el canal de Na del receptor nicotínico ganglionar
 Estas drogas al producir el bloqueo ganglionar
llevan a una inhibición de la división del SNA dominante (en arterias producen vasodilatación disminuyendo la presión arterial, atonía en tubo digestivo
y vejiga, etc.).
Cinética
Al ser compuestos de amonio cuaternario se absorben erráticamente en tubo digestivo, y puede ocurrir
que se retengan hasta tres dosis en estómago, las que
al ser liberadas repentinamente causen hipotensión
grave y colapso. Se excretan principalmente por riñón sin cambios.
Aplicaciones terapéuticas
Se los utilizaba como antihipertensivos, aunque ahora sólo se los emplea en la fase inicial del tratamiento
del aneurisma disecante de aorta, para disminuir la
presión arterial. Otros usos son para producir hipotensión en cirugía o para tratar la hiperreflexia autoOØNJDB-PTGÈSNBDPTVUJMJ[BEPTTPOMBNFDBNJMBNJna y el trimetafán, principalmente.
Catecolaminas, fármacos
simpaticomiméticos y antagonistas
de los receptores adrenérgicos
-BTDBUFDPMBNJOBTTPOTFDSFUBEBTQPSFMTJTUFNBOFSvioso simpático y la médula suprarrenal, y participan de la regulación de los sistemas orgánicos ante
TJUVBDJPOFTEFFTUSÏTZFKFSDJDJP-Bnoradrenalina es
secretada por el sistema simpático periférico, mientras que la adrenalina es el producto de secreción
de la médula adrenal. Junto con la noradrenalina
son secretados péptidos, los cuales colaboran en la
transmisión. Otra catecolamina es la dopamina, que
actúa principalmente en el SNC (ganglios basales).
 -BTBDDJPOFTCÈTJDBTEFFTUBTTVTUBODJBT simpaticomiméticas son:
t &YDJUBDJØOEFMNÞTDVMPMJTPWBTDVMBS	QSPEVDF
vasoconstricción), principalmente en piel, mucosas, tubo digestivo y riñón, todo esto para favorecer la distribución de sangre a los tejidos que
más la necesitan en el momento de estrés o ejercicio, como el músculo esquelético, el corazón y
el cerebro.
t *OIJCFFMNÞTDVMPMJTPEFMÈSCPMCSPORVJBMQBSBNFjorar la entrada de aire, y facilitar la oxigenación.
t 1SPEVDF FYDJUBDJØO DBSEÓBDB DSPOPUSPQJTNP
inotropismo, dromotropismo y batmotropismo
positivos.
t 4PCSFFMNFUBCPMJTNPBDUÞBOQSFTFSWBOEPMBHMVcemia en la sangre, estimulando la glucogenolisis, inhibiendo la liberación de insulina, estimulación de la lipólisis para gluconeogénesis.
t &O4/$TFQSPEVDFFTUJNVMBDJØOEFMPTTFOUJEPT
y actividad psicomotora, estimulación del centro
respiratorio y disminución del apetito.
 Existen dos grandes grupos de receptores adrenérgicos: (Tabla 4)
t α: se dividen a su vez en:
t α1: los que actúan a través de la proteína Gq (aumenta la actividad de la fosfolipasa C, aumentando las concentraciones de inocitol trifosfato y
diacilglicerol).
t α2: actúan a través de la proteína Go/i (lo que
disminuye la actividad de la adenil ciclasa, el calcio intracelular y aumento del postasio).
t β: que se dividen a su vez en β1, β2, y β3, los
que actúan a través de la proteína Gs (aumentando la actividad de la adenil ciclasa).
 -PTGÈSNBDPTTJNQBUJDPNJNÏUJDPTBDUJWBOEFNBnera cuantitativa los diferentes receptores adrenérgicos.
-BEFOTJEBEEFSFDFQUPSFTWBSÓBEFQFOEJFOEPEFMØSHBno, por ejemplo, al nivel de los vasos cutáneos son casi
exclusivos los receptores α1, por lo tanto la noradrenalina y adrenalina producen contracción de los mismos.
Catecolaminas endógenas
Prototipos
t Adrenalina
t Noradrenalina
t Dopamina
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
56 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Adrenalina
Es sintetizada en la médula adrenal y posee capacidad de estimular, de manera importante, tanto a
receptores α como β.
Efectos farmacológicos
T ensión arterial: produce un aumento de la TA a través de 3 mecanismos (si se inyecta por vía EV con
rapidez):
1. Aumenta la contracción ventricular
2. Aumenta la frecuencia cardíaca
3. Aumenta la resistencia periférica
 A bajas dosis, al ser más sensibles los receptores
β, lo que ocurre es vasodilatación, disminuyendo la
presión arterial diastólica. Esto es así en el músculo esquelético debido a la gran cantidad de receptores β2.
Vasos sanguíneos: produce vasoconstricción y venoconstricción. Principalmente afecta a esfínteres precapilares de diferentes lechos.
Músculo esquelético: se produce vasodilatación, por lo
que viéramos anteriormente.
Flujo cerebral: no se modifica.
Flujo renal: disminuye de manera importante (hasta
un 40%) manteniéndose la VFG.
Corazón: produce estimulación cardíaca, por estimulación de receptores β1.
Aumenta la frecuencia cardíaca, aumenta la contractilidad, el consumo miocárdico de oxigeno.
Aumenta la fase de despolarización automática de las
células de conducción pudiendo generarse extrasístoles y otras arritmias.
Músculo liso: su efecto varía dependiendo del territorio muscular.
Relaja la musculatura del tracto gastrointestinal y
aumenta el tono de los esfínteres.
No afecta mucho al músculo uterino
Relaja el músculo detrusor de la vejiga (receptores
β) y estimula al trígono (receptores α), produciendo
retención urinaria.
Aparato respiratorio: produce broncodilatación por la
relajación del músculo liso bronquial.
En el Sistema Nervioso Central no produce efectos
notorios debido a que por ser polar no puede atravesar la barrera hematoencefálica. Aunque puede dar
cefalea, ansiedad, etc.
Metabólicos: aumenta la glicemia por inhibición de
la secreción de insulina (α 2), aumenta la secreción
de glucagón (β ), y estimula la glucogenólisis (β ).
-PTÈDJEPTHSBTPTMJCSFTBVNFOUBOQPSBDDJØOEFMB
lipasa de los adipocitos, estimulada por los receptores β.
Cinética
4FBCTPSCFNBMQPSWÓBPSBMZBRVFFTNVZQPMBS-B
inyección subcutánea está indicada para tratamientos de alergias graves, en donde su absorción es lenta
y sostenida, debido a la vasoconstricción producida.
-BBCTPSDJØOFTSÈQJEBMVFHPEFMBJOZFDDJØOJOUSBmuscular. Es inactivada con rapidez en el hígado
QPSBDDJØOEFMB."0ZMB$0.5-BJOZFDDJØO
endovenosa se utiliza para revertir el paro cardíaco,
administrada de forma diluida.
Efectos adversos
Produce temblor, ansiedad, cefalea, palpitaciones,
etc. Pueden ocurrir hemorragia cerebral y arritmias
Receptor
α1
α2
β1
β2
β3
Ubicación
Músculo liso vascular, genitourinario,
tubo digestivo
T erminales nerviosas presinápticas,
músculo liso vascular, islotes
pancreáticos, plaquetas
Corazón, células yuxtaglomerulares
Músculo liso vascular, bronquial,
genitourinario, intestinal
T ejido adiposo
Acoplado
Proteína Gq
Proteína Gi
Proteína Gs
Proteína Gs
Proteína Gs
Efecto
Vasoconstricción, retención urinaria,
relajación del tubo digestivo y
aumento del tono de los esfínteres
Inhibición de la liberación de NT ,
vasoconstricción, disminución de la
liberación de insulina, agregación
plaquetaria
Inotropismo positivo, cronotropismo
positivo, dromotropismo positivo,
aumento de la liberación de renina
Vasodilatación, broncodilatación,
retención urinaria, relajación del tubo
digestivo
-JQØMJTJT
Tabla 4: Receptores adrenérgicos
57
cardíacas. En pacientes con arteriopatía coronaria se
produce dolor anginoso.
Aplicaciones terapéuticas
t $PNPUSBUBNJFOUPFOQBDJFOUFTDPOQBSPDBSEÓBDP
t &OBMFSHJBTHSBWFTBENJOJTUSBEPQPSWÓBTVCDVUÈnea, en una dilución de 1/1000 (0,5 ml).
t $PNPIFNPTUÈUJDPMPDBMDPNPFOFQJTUBYJTP
heridas cortantes que no paran de sangrar. Hay
que tener cuidado en los territorios terminales
como los dedos o las orejas, en donde se puede
producir necrosis.
t 1BSBBVNFOUBSFMUJFNQPEFFGFDUPEFMPTBOFTtésicos locales, ya que disminuye la absorción
sistémica del anestésico, por su poder de vasoconstricción.
Noradrenalina
Es el mediador químico liberado por los terminales postganglionares del simpático, y constituye el
20% de las catecolaminas de la adrenal. Difiere de
la adrenalina en su capacidad de activar receptores α
y β2, ya que tiene poca acción sobre éstos últimos.
Produce un aumento de la TA ya que incrementa la
resistencia periférica, mientras que la actividad vagal
refleja genera disminución de la frecuencia cardíaca.
Hay vasoconstricción en riñón, hígado y músculo
esquelético, produce además venoconstricción. Es
también hiperglucemiante.
Cinética
Es igual a la de la adrenalina.
Efectos adversos
Son similares a los de la adrenalina, si bien suelen ser
menos pronunciados. Está contraindicado su uso en
embarazadas ya que produce efectos contráctiles en
músculo uterino (α).
Aplicaciones terapéuticas
No se la utiliza prácticamente, aunque podría servir
en pacientes con hipotensión crónica.
Tabla 5: Adrenalina vs. noradrenalina
Dopamina
Es el precursor inmediato de la noradrenalina. Se la
administra por vía endovenosa en pacientes en unidad de cuidados intensivos shoqueados. Su metabolismo es llevado a cabo por la MAO y la COMT .
 En concentraciones bajas interactúa con receptores dopaminérgicos D1, activando la adenil-ciclasa,
lo que produce vasodilatación de los lechos mesentérico, coronario y renal. A concentraciones intermedias se produce inotropismo positivo por acción
sobre receptores β1 y liberación de noradrenalina.
Aumenta la presión arterial sistólica, manteniendo
la resistencia vascular sin cambios. A altas concentraciones se produce vasoconstricción por activación de
los receptores α1. A pesar de haber receptores dopaminérgicos en SNC, la misma no los puede alcanzar
ya que no atraviesa la barrera hematoencefálica.
Efectos adversos
Produce nauseas, vómitos, taquicardia, dolor anginoso, arritmias, hipertensión, etc.
Aplicaciones terapéuticas
T ratamiento de pacientes en shock.
Agonistas β adrenérgicos
Pueden ser:
t /PTFMFDUJWPTDPNPisopreterenol y dobutamina.
t β2 selectivos, como terbutalina, salbutamol,
fenoterol, salmeterol y ritodrina.
Isopreterenol
Es un potente β-adrenérgico no selectivo. Produce disminución de la resistencia vascular periférica
(músculo estriado, riñón, mesenterio, etc.) y disminución de la presión arterial diastólica. Aumenta el
cronotropismo y el inotropismo. Relaja la musculatura bronquial y del tracto gastrointestinal. Además
inhibe la liberación de histamina.
Cinética
Se administra por vía parenteral o en aerosol. Es metabolizado sólo por la COMT .
Efectos adversos
Produce palpitaciones, taquicardia, isquemia cardíaca y arritmias en pacientes con coronariopatía de
base.
Adrenalina
Noradrenalina
α
+++
++
β1
+++
+++
β2
++++
+
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
58 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Aplicaciones terapéuticas
Para estimular la frecuencia cardíaca en pacientes con
bradicardia o bloqueo cardíaco, y torción de punta.
Ha sido reemplazado en el asma y el shock.
Dobutamina
t *TØNFSPOFHBUJWP	FTBHPOJTUBα1 y agonista β)
t *TØNFSPQPTJUJWP	FTBOUBHPOJTUBQPUFOUF α1 y
poderoso agonista β)
 A nivel cardiovascular produce un aumento del
inotropismo más que el cronotropismo, y no modifica mucho la resistencia periférica, por lo cual es de
utilidad en la insuficiencia cardíaca aguda.
Cinética
Se lo administra por vía parenteral, posee una vida
media corta.
Efectos adversos
Aumento de la presión arterial y frecuencia cardíaca,
posibilidad de generar arritmias, aumento del consumo miocárdico de oxígeno, pudiendo agrandar el
área de necrosis en un IAM. T odo esto es más frecuente si se lo administra de manera rápida.
Aplicaciones terapéuticas
Al aumentar el volumen sistólico, sin modificar la
TA ni la frecuencia cardíaca, se lo puede usar para
insuficiencia cardíaca (ICC).
Agonistas β2 selectivos
No producen efectos indeseables a nivel del corazón,
excepto que la dosis sea muy alta, donde se pierde
selectividad. Su alteración estructural permite darlos
por vía oral, y no ser metabolizados por la COMT
y la MAO.
 Su administración en aerosoles permite un mejor y más rápido efecto a nivel del músculo liso
bronquial, donde se hallan gran cantidad de receptores β2.
Salbutamol
Se lo administra por vía inhalatoria, en nebulizaciones o en aerosoles de dosis medidas (ver asma). Posee
vida media corta. Su principal uso es para el tratamiento del asma sintomático, ya que genera broncodilatación rápida.
T erbutalina
Es similar al salbutamol, pero posee una vida media
más larga, por lo cual una latencia de acción mayor.
Otros de vida media larga son el salmeterol y el
fenoterol.
Ritodrina
Se la utiliza por vía oral o endovenosa como tocolítico (ya que relaja el músculo liso uterino) durante el
trabajo de parto prematuro.
Efectos adversos
t &MUFNCMPSFONÞTDVMPFTRVFMÏUJDPFTFMNÈT
común.
t 5BRVJDBSEJBFTDPNÞODVBOEPTFBENJOJTUSBB
altas dosis.
Agonistas α adrenérgicos
Prototipos
t α1 selectivos, como nafasolina, fenilefrina,
metoxamina
t α2 selectivos, como clonidina, α-metil-Dopa,
guanfacina, guanabenz
Agonistas α1 selectivos
Activan receptores α1 produciendo vasoconstricción,
lo que lleva a un aumento de la resistencia vascular periférica y por consiguiente aumento de la TA. Poseen
poca utilidad clínica.
Metoxamina: Es α1 selectivo. A dosis altas es antagonista β. Produce aumento de la TA y resistencia periférica. También genera bradicardia refleja.
Se lo administra por vía endovenosa en estados
hipotensivos.
Fenilefrina: Es un fármaco similar a la metoxamina,
que además produce midriasis y descongestión nasal
en formulaciones oftálmicas o nasales. A altas concentraciones es β agonista.
Nafasolina: Se utiliza como descongestivo nasal y
midriático. Como efectos adversos produce hipertensión, angor, infarto agudo de miocardio, etc.
Agonista α2 selectivos
Se los utiliza como antihipertensivos, ya que activan
receptores inhibitorios de los centros de control cardiovascular del SNC, los que suprimen la emisión de
actividad del SN simpático.
59
Clonidina
Es un agonista α2 de acción central, que reduce las
eferencias simpáticas actuando a nivel del tallo encefálico. A dosis mayores causa vasoconstricción directa por estimulación de los receptores α2 del músculo
liso vascular.
 Reduce la TA al disminuir la RVP y el gasto cardíaco, sin interferir demasiado en los reflejos barorreceptores. A largo plazo, al igual que con la α metildopa, aparece la pseudotolerancia.
 Sus efectos adversos más frecuentes son sedación
y xerostomía. Otros pueden ser hipotensión ortostática, impotencia y nauseas. Además, puede desencadenar un Sme. de supresión al interrumpir el tratamiento, observándose hiperactividad simpática que
se manifiesta con cefalea, hipertensión, taquicardia,
palpitaciones, sudoración, temblores e inquietud (similar a la crisis del feocromocitoma).
 Se lo puede utilizar como monoterapia contra la
HTA o mejor junto a un diurético, aunque debido
a su gran cantidad de efectos adversos no lo hace de
primera elección.
Guanfacina
Es más selectivo que la clonidina y posee menos
efectos adversos.
Guanabenz
Muy similar a la clonidina, se metaboliza en hígado.
αmetil-dopa
Es un antihipertensivo de acción central, de elección
para el tratamiento de la hipertensión en embarazadas. Es un profármaco, que en el interior neuronal es
metabolizado a metilnoradrenalina que se almacena
en las vesículas y reemplaza a la noradrenalina. Al
nivel central, esta αmetil-noradrenalina inhibe las
descargas eferentes simpáticas bulbares, al parecer
por actuar como agonista α2-adrenérgico, el cual es
inhibitorio. Su efecto es mayor que el de la noradrenalina en sí, ya que es metabolizado por la MAO
más lentamente. Sin embargo, la αmetil-noradrenalina es buena vasoconstrictora, por lo que el efecto
hipotensor es puramente central.
 Reduce la resistencia vascular periférica sin cambios en el gasto o la frecuencia cardíaca del sujeto
sano, pero al reducir el tono simpático, cae la precarga y se reduce el gasto del corazón estresado o enfermo. A largo plazo, se reduce el efecto hipotensor por
retención compensatoria de sal y agua (seudotolerancia), superable con diuréticos.
Cinética
Se absorben bien por vía oral, llega a SNC por un
mecanismo activo y se excreta por riñón conjugado con sulfato, con una duración de su efecto de
24 horas.
Efectos adversos
Por activación de los receptores α2-adrenérgicos centrales causan sedación y a veces depresión. También
producen sequedad de boca, signos de parkinsonismo, reducción de la libido e hiperprolactinemia.
Además, puede aparecer hepatitis y anemia hemolítica (prueba de Coombs positiva).
Figura 9: Clonidina y α-metil-Dopa
#LONIDINA
#OOMBS
SUSPENDER
NO SUSPENDER
CAPÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
60 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Agonistas adrenérgicos diversos
Anfetamina
Es una amina simpaticomimética. Tiene acciones
poderosas a nivel del SNC, además de su acción
agonista α y β. Puede administrarse por vía oral y
sus efectos duran varias horas. A nivel cardíaco, la
administración oral produce aumento de la TA sistólica y diastólica, disminuye la frecuencia cardíaca de
manera refleja y a grandes dosis puede dar arritmias.
A dosis terapéuticas no aumenta el gasto cardíaco.
 En el músculo liso produce contracción del esfínter de la vejiga (tratamiento de la incontinencia
urinaria), y su efecto en tubo digestivo es variable.
 En el SNC produce excitación principalmente
cortical y reticular. Estimula el centro respiratorio,
produce aumento de la vigilia, disminución de la
fatiga, aumento de la capacidad para concentrarse,
aumento del rendimiento físico y locomotor, disminución del apetito y del sueño.
 -PTNFDBOJTNPTQPSMPTRVFBDUÞBTPOJOEJSFDUPT
libera noradrenalina, dopamina y serotonina de las
terminales nerviosas lo que lleva a la estimulación.
Efectos adversos
Están relacionados con la sobredosificación. Son temblor, hiperreflexia, ansiedad, insomnio, fiebre, euforia, conductas estereotipadas, crisis psicóticas, pánico, tendencia suicida y/o homicida. También puede
aparecer fatiga y depresión, palpitaciones, arritmias,
rubor cutáneo, hipertensión, boca seca, náuseas, vómitos y anorexia.
 En la intoxicación hay que acidificar la orina con
cloruro de amonio (ya que aumenta la excreción por
ser una base débil), además se administran sedantes
y antagonistas α-adrenérgicos.
 El uso crónico provoca tanto tolerancia como
dependencia psicológica del fármaco.
Aplicaciones terapéuticas
Está indicado como tratamiento para la obesidad y
el Sme. de déficit de atención, entre otros. Es preferible el uso de dextroanfetamina ya que actúa selectivamente en el SNC.
Metanfetamina
Es muy similar a la anfetamina y efedrina, pero con
mayor efecto central y menos efectos periféricos. A
mayores dosis produce aumento del inotropismo y
el gasto cardíaco. Se lo utiliza por ser más selectivo
que la anfetamina.
Metilfenidato
Posee mayor acción en las actividades mentales que
en las motoras. A dosis altas estimula de manera no
selectiva al SNC. Se lo usa por vía oral para el tratamiento del Sme. de hiperactividad con déficit de
atención.
Pemolina
Muy similar al metilfenidato.
Efedrina
Es un agonista α y β-adrenérgico de manera directa
e indirecta (ya que aumenta la liberación de noradrenalina). Se administra por vía oral, y produce aumento de la frecuencia cardíaca, aumento de la resistencia periférica y de la TA. Estimula la actividad del
SNC, es broncodilatador, y mejora el rendimiento
físico. Se administra por vía oral.
 Se elimina por orina de manera inalterada. Entre
los efectos adversos produce insomnio, arritmias e
hipertensión.
Antagonistas de los receptores α adrenérgicos
Son agentes que suprimen los efectos de la descarga
simpática y de fármacos simpaticomiméticos previamente administrados. Se comportan como antagonistas competitivos, excepto la fenoxibenzamina,
que se une covalentemente a los receptores α.
 -PTSFDFQUPSFTα1 median principalmente la vasoDPOTUSJDDJØOBSUFSJBMZWFOPTB-PTSFDFQUPSFTα2 deprimen el tono simpático y aumentan el vagal al nivel
central, favorecen la agregación plaquetaria, inhiben
la liberación de neurotransmisores en las terminales
nerviosas, etc.
Efectos
Cardiovasculares
t Antagonistas α1: producen vasodilatación periférica con disminución de la presión arterial,
es más notoria cuanto mayor sea el tono simpático previo (ortostatismo, hipovolemia, etc.)
Esto conduce a un aumento reflejo de la función
cardíaca (aumento de la frecuencia cardíaca y volumen sistólico) y de la secreción de renina (receptores β1).
t Antagonistas α2: producen un aumento del
tono simpático de origen bulbar y una mayor
liberación de noradrenalina en las terminales periféricas, que provocan un aumento de la presión
61
arterial y de la frecuencia cardíaca.
t Otros: causan relajación del esfínter vesical (α1)
y los esfínteres digestivos.
Prototipos
t Fenoxibenzamina (antagonista α puro no selectivo, de acción irreversible)
t Fentolamina
t Prazosin (antagonista α1 selectivo)
t Yohimbina (antagonista α2 selectivo)
Fenoxibenzamina
Es un antagonista α1 y α2 irreversible. Causa una
disminución de la TA y aumento del volumen minuto cardíaco, exacerbado por la mayor liberación
de noradrenalina desde las terminales nerviosas (por
bloqueo de la inhibición presináptica) y por la menor captación neuronal y extraneuronal del neurotransmisor.
 Su efecto adverso más común es la hipotensión
postural, que puede acompañarse de arritmias (taquicardia) y aumento del consumo miocárdico de oxígeno, produciendo isquemia. También puede producir
congestión nasal.
 Se lo utiliza para el tratamiento del feocromocitoma y de la obstrucción prostática benigna.
Fentolamina
Es un antagonista competitivo α1 y α2. Favorece
la liberación de histamina desde mastocitos. Causa
fenómenos cardiovasculares similares a los de la fenoxibenzamina, además de estimular al músculo liso
digestivo y la secreción de varias glándulas, principalmente gástricas.
 Posee efectos adversos similares a los de la fenoxibenzamina, a los que se suman dolor abdominal, vómitos y exacerbación de la úlcera péptica.
 Se la utiliza principalmente para el tratamiento
del feocromocitoma.
Prazosin
Es un antagonista α1 selectivo, potente. Produce
vasodilatación con descenso de la TA. Se administra por vía oral y se metaboliza en hígado. Tiene un
tiempo medio de sólo 3 hs. El terazosin, es una droga similar que posee un tiempo medio mayor, por lo
que es preferida. Su efecto adverso más importante
es el efecto de la primer dosis, en el que se produce
hipotensión ortostática y síncope luego de administrar la droga las primeras veces, éste cede con el tratamiento prolongado, y se evita si el paciente toma
la medicación antes de acostarse.
 Se lo utiliza para el tratamiento de la hipertensión en personas con hipertrofia prostática benigna.
Yohimbina
Es un antagonista α2 selectivo. Posee acciones opuestas a las de la clonidina (aumenta los impulsos simpáticos descendentes y causa ansiedad). Actúa al nivel
del SNC y al nivel periférico inhibiendo el bloqueo
presináptico de liberación de noradrenalina mediado
por receptores α2.
Antagonistas β adrenérgico (β -bloquantes)
Prototipos
t /PTFMFDUJWPTpropanolol (liposoluble), nalodol (hidrosoluble)
t β1 selectivos: metoprolol (liposoluble), atenolol (hidrosoluble)
Mecanismo de acción
Son inhibidores competitivos de los receptores βadrenérgicos. De esta manera, inhiben la respuesta
de los órganos que poseen estos receptores, frente a
una descarga simpática (que ocurre bajo situaciones
de estrés como hipoglucemia, hipotermia, ejercicio,
hipovolemia real o relativa, etc.) y en general carecen
de efectos en estado basal.
Efectos hemodinámicos
Impiden el aumento de la frecuencia cardíaca, inotropismo y tensión arterial durante la descarga simpática,
sobre todo durante el ejercicio. De esta manera, reducen el consumo miocárdico de oxígeno y con él la frecuencia de ataques de angina, cuando ésta es estable.
Cuando la angina es vasoespástica pueden empeorarla
por inhibir la respuesta β2 vasodilatadora, por lo que
están contraindicados. Su empleo en la angina inestable
es discutido, aunque por lo general no se los utiliza.
Se ha demostrado la disminución de la mortalidad por
infarto de miocardio a largo plazo, sobre todo cuando
su administración se inicia tempranamente luego de
ocurrido el mismo (previenen arritmias post-infarto).
Efectos adversos
t #SBEJDBSEJBZCMPRVFP"7
t %JTMJQFNJBFOFMUSBUBNJFOUPBMBSHPQMB[P&TUF
efecto adverso es muy importante ya que generaría
otro factor de riesgo en un paciente cardiópata.
C
APÍTULO 6 – SISTEMA NERVIOSO AUTÓNOMO
62 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t %FTDPNQFOTBDJØO EF VOB *$$ JOTVëDJFODJB
cardíaca) previa.
t 7BTDVMPQBUÓBQFSJGÏSJDBZBRVFJOIJCFOMBBDDJØOWBsodilatadora de los receptores β2, dando como resultado, claudicación intermitente, impotencia, etc.
t #SPODPFTQBTNPFOQBDJFOUFTBTNÈUJDPTQPSCMPqueo de los receptores β2 broncodilatadores.
t %FQSFTJØOGBUJHBZPUSPTFGFDUPTEFQSFTPSFTFO
el SNC, si son liposolubles y pueden atravesar la
barrera hematoencefálica.
t $POFOUSBUBNJFOUPBMBSHPQMB[PTFHFOFSBUPlerancia, y dependencia, lo cual puede producir
una angina de rebote al suspender de manera
abrupta la administración del fármaco.
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFMBIJQFSUFOTJØO&TVOHSVQPEF
drogas muy utilizado para el tratamiento de la
hipertensión, siendo de primera elección en pacientes hipertensos y con cardiopatía isquémica.
Pocas veces se los administra como monodroga,
sino más comúnmente en combinación con un
diurético o con un IECA. Se ve limitada su administración debido a los efectos adversos metabólicos como cambios en el perfil lipídico (agregándose así otro factor de riesgo cardiovascular).
-BEJTNJOVDJØOEFMBQSFTJØOBSUFSJBMFTUÈEBEB
por la reducción del VMC (volumen minuto cardíaco) al actuar sobre la frecuencia cardíaca y la
contractilidad, así como también por disminuir
la liberación de renina con el consiguiente decremento de angiotensina II y sus efectos sistémicos,
y por su efecto en SNC en los liposolubles. En
un principio se produce aumento de la resistencia
vascular periférica, lo que lleva a que la presión
arterial se mantenga igual, para luego volver a la
normalidad, y así verse la disminución de la PA.
t $BSEJPQBUÓBJTRVÏNJDBTPCSFUPEPFOBOHJOBFTtable.
t *OTVëDJFODJBDBSEÓBDBDPOHFTUJWBEJTNJOVZFMB
mortalidad, se lo utiliza en pacientes compensados.
t "SSJUNJBTSÈQJEBTTVQSBWFOUSJDVMBSFTQPSDSPOPtropismo negativo y aumento del bloqueo en el
nódulo A-V .
t 5SBUBNJFOUPEFMBDSJTJTUJSPUØYJDB
t &OFMGFPDSPNPDJUPNBTJFNQSFDPBENJOJTUSBEP
con un α -bloqueante, para evitar crisis hipertensivas.
Cinética
Se los puede administrar por vía oral, aunque existe
un gran metabolismo de primer paso (poseen una
biodisponibilidad del 25%). También se los puede
administrar por vía endovenosa.
 El propanolol y el metoprolol (son liposolubles) alcanzan fácilmente el SNC y se eliminan por
metabolismo hepático. El naloldol (no selectivo) es
hidrófilo, por lo cual no atraviesa la barrera hematoencefálica, al igual que el atenolol. Éstos se excretan
principalmente por orina, inalterados.
 El labetalol y el carvedilol son antagonistas β y
α1. Se los utiliza en pacientes con ICC y vasculopatía periférica.
 El esmolol es un antagonista β1 selectivo y su
principal ventaja es la de tener una vida media muy
corta (de minutos) para ser administrados por vía
EV en unidad de cuidados intensivos, en patologías
agudas, como arritmias, o en pacientes en los que el
riesgo de toxicidad es alto, como los ICC descompensados, asmáticos, por si se necesita el retiro y finalización rápida del efecto.
Droga
Propanolol
Metoprolol
Nalodol
Atenolol
Receptor
β1, β2
β1
β1, β2
β1
Estructura química
-JQPTPMVCMF
-JQPTPMVCMF
Hidrosoluble
Hidrosoluble
Eliminación
Hepática
Hepática
Renal
Renal
Atraviesa la barrera
hematoencefálica
Sí
Sí
No
No
Tabla 6: Comparación de los diferentes β-bloqueantes
CAPÍTULO
Sistema Nervioso Central
7
Antidepresivos y antimaníacos
-PT USBTUPSOPT BGFDUJWPT TF DBSBDUFSJ[BO QSJODJQBMmente por cambios del humor (depresión o manía)
más que por trastornos del pensamiento. Existen tres
tipos de trastornos: Depresión (el más común), Manía y T rastorno Afectivo Bipolar.
Depresión
T rastorno afectivo en el que la conducta, y principalmente el humor del individuo, son inadecuados para
las circunstancias. Se caracteriza por presentar síntomas emocionales tales como tristeza, apatía, sentimientos de culpa o de inferioridad, falta de iniciativa, etc., y síntomas biológicos acompañantes como
disminución de la libido, insomnio y anorexia.
 -BEFQSFTJØOQVFEFTFSSFBDUJWBBFWFOUPTFTUSFsantes (75% de los casos), denominada exógena, o
bien tener un patrón familiar (25% de los casos), denominada endógena-BEFQSFTJØOSFBDUJWBFTMBRVF
mejor responde al tratamiento farmacológico.
Manía
Este trastorno afectivo se caracteriza por presentar
síntomas casi opuestos a los de la depresión, tales
como excesiva euforia, entusiasmo y autoconfianza,
acompañados de acciones impulsivas, lo cual suele
combinarse con irritabilidad, impaciencia y, a veces,
delirios de grandeza.
Trastorno Bipolar
En esta afección vemos períodos de depresión que se
alternan con períodos de manía.
T eoría Monoamínica de la Depresión
-BQSJODJQBMUFPSÓBCJPRVÓNJDBEFMBEFQSFTJØOFTMB
hipótesis monoamínica propuesta por Schildkraut en
1965; la cual considera que la depresión está producida por un déficit funcional de la neurotransmisión
monoaminérgica en diferentes partes del cerebro,
mientras que la manía es el resultado de un exceso.
 Esta teoría fue inicialmente formulada en términos de Noradrenalina, pero luego se encontró que
la Serotonina también estaba relacionada en dichos
trastornos.
 Existen diferentes evidencias que confirman esta
hipótesis:
Metabólicas-PTQBDJFOUFTCJQPMBSFTFYDSFUBONFOPT
metabolitos de Noradrenalina en orina que los individuos normales y la excreción es más baja en la fase
depresiva que en la maníaca.
Funcionales -BT OFVSPOBT IJQPUBMÈNJDBT OPSBESFnérgicas y serotoninérgicas controlan la liberación de
factores hipotalámicos que actúan sobre la hipófisis;
en pacientes deprimidos encontramos niveles de cortisol plasmático aumentados y su nivel no disminuye
cuando se administra al paciente dexametasona.
Farmacológicas-PTBOUJEFQSFTJWPTUSJDÓDMJDPTCMPRVFBO
la recaptación primaria de Noradrenalina y Serotonina, lo que aumenta los niveles de las mismas en el
espacio sináptico y elevan el humor en deprimidos.
 -PT*."04BVNFOUBOMPTEFQØTJUPTEF/PSBdrenalina y Serotonina en el terminal presináptico, y
también aumentan el humor en deprimidos.
 -BSFTFSQJOB	ESPHBRVFEFQMFDJPOBEFOPSBESFnalina y serotonina al terminal nervioso) produce
depresión.
Modelos Animales de Depresión
No existe ningún modelo que se corresponda con
la enfermedad hereditaria de la depresión humana,
pero se han descrito procedimientos que producen
en los animales estados de comportamiento como
inhibición de la interacción social, pérdida del apeti64 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
to, actividad motora reducida, etc., que se asemejan
a los síntomas de la depresión humana. Estos modelos son:
t %FTFTQFSBO[B"QSFOEJEB(Se le aplican al animal
estímulos dolorosos ineludibles repetidos).
t 4FQBSBDJØOEFMBNBESFFIJKPEVSBOUFMBMBDUBODJB
t 5SBUBNJFOUPDPOSFTFSQJOB
Efecto Antidepresivo
Estos fármacos al igual que los antipsicóticos y la
buspirona presentan un efecto farmacológico que se
evidencia recién pasadas unas tres semanas de tratamiento. Esto se puede explicar en parte porque para
que el efecto clínico se ponga de manifiesto, debe haber una adaptación secundaria del Sistema Nervioso
a la droga. Se ha encontrado que en ciertas zonas del
cerebro los receptores alfa-2 (presinápticos) y beta-1
sufren una regulación negativa tras el tratamiento
antidepresivo crónico. Se ha defendido que la alteración de la inhibición presináptica, secundaria a la
regulación negativa de los receptores adrenérgicos
alfa-2, podría facilitar la liberación de monoaminas
y, por lo tanto, la transmisión.
Clasificación
t "OUJEFQSFTJWPT5SJDÓDMJDPT
t *OIJCJEPSFTEFMB3FDBQUBDJØOEF4FSPUPOJOB
t *OIJCJEPSFTEFMB.POPBNJOPPYJEBTB
t "UÓQJDPT
Antidepresivos Tricíclicos
Son drogas muy emparentadas estructuralmente con
las fenotiazinas tricíclicas (clorpromazina), pero con
diferentes propiedades farmacológicas y usos clínicos. Son un grupo muy importante de uso clínico
pero en la práctica se encuentran lejos de ser el fármaco ideal, ya que poseen, a concentraciones plasmáticas terapéuticas, frecuentes efectos secundarios
no deseables.
Prototipos: Imipramina, Amitriptilina.
Mecanismo de acción
Tal y como se ha comentado anteriormente, el efecto principal de los Antidepresivos T ricíclicos consiste
en bloquear la recaptación de aminas por parte de
las terminales nerviosas mediante la competición
por el lugar de unión de la proteína transportadora.
Esto produce un aumento de la concentración de
Noradrenalina y Serotonina en el espacio sináptico;
también producen bloqueo del receptor presináptico
α
2, con lo que aumentan aún más la liberación de
aminas.
Efectos farmacológicos
En personas no deprimidas, los Antidepresivos T ricíclicos producen sedación, somnolencia, fatiga, dificultad para concentrarse y pensar y algunos síntomas
anticolinérgicos periféricos (visión borrosa, boca seca,
etc.). Cabe recordar que estos fármacos no producen
estimulación central como los IMAOS (ver después).
 En pacientes que sufren depresión producen sedación y ansiólisis al comienzo del tratamiento, con
MPRVFEFTBQBSFDFMBBHJUBDJØO-VFHPEFØTFNBnas sobreviene una mejora gradual en el estado de
ánimo, desaparece la tristeza y la desesperación, aumenta la actividad y la energía y el paciente recupera
la libido y el sueño.
Farmacocinética
T odos los Antidepresivos T ricíclicos se absorben
con rapidez cuando se administran por vía oral,
aunque a veces un poco lentamente por las propiedades anticolinérgicas de éstos (sobre todo las
aminas terciarias). Se unen fuertemente a la albúmina plasmática, la mayoría con una proporción
del 90 al 95%. Además, se unen a los tejidos extravasculares, por lo que tienen un gran Volumen
de Distribución (habitualmente 10-50 l/kg) y lenta
velocidad de eliminación.
 -PT"OUJEFQSFTJWPT5SJDÓDMJDPTTFNFUBCPMJ[BOFO
el hígado mediante dos vías principales: N-desmetilación, e Hirdoxilación del anillo. Tanto los metabolitos
desmetilados como los hidoxilados conservan habitualmente actividad biológica, por lo que su vida
media es larga (más de 100 horas).
 -Bimipramina es menos sedante, menos anticolinérgica y menos hipotensora que la amitriptilina.
Sin embargo, posee efectos menos potentes sobre el
dolor.
Efectos adversos
Estos fármacos tienen cierta actividad bloqueante
sobre los receptores muscarínicos tanto centrales
como periféricos, sobre todo los de tipo amina terciaria (imipramina), por lo que a concentraciones
terapéuticas pueden aparecer síntomas como cicloplegía, midriasis, xerostomía, estreñimiento, retención urinaria y aumento de la frecuencia cardíaca.
Por otra parte, también bloquean los receptores α
1
QPSMPRVFQSPEVDJSÓBOIJQPUFOTJØOPSUPTUÈUJDB-B
sedación y la somnolencia se deben al bloqueo de los
receptores histamínicos.
65
 Al nivel cardiovascular vemos que a dosis terapéuticas los Antidepresivos T riciclícos, producen
muchos efectos, sobre todo por bloqueo α
1 (hipotensión ortostática), bloqueo muscarínico (aumento
de la frecuencia cardíaca) y toxicidad cardíaca directa
tipo quinidina (disminución de la velocidad de conducción y tendencia a la generación de arritmias).
 Otros efectos adversos no menos importantes son
la disminución del umbral convulsivo, transición de
la depresión a estado hipomaníaco o maníaco, puede
desencadenar un síndrome de secreción inadecuada
de antidiurética y producir un aumento de peso.
T olerancia y dependencia
Se observa tolerancia al efecto sedante y al anticolinérgico con el tratamiento prolongado, pero no al
efecto antidepresivo.
 -BJOUFSSVQDJØOCSVTDBEFMUSBUBNJFOUPQVFEF
desencadenar un cuadro de abstinencia leve (malestar general, escalofríos) y, a veces, una recurrencia
de la enfermedad con manifestaciones más graves.
Por lo que la finalización del tratamiento debe ser
gradual y paulatina.
Intoxicación aguda
-PT"OUJEFQSFTJWPTTVFMFOVUJMJ[BSTFFOFMJOUFOUPEF
suicidio, por lo que sus efectos tóxicos agudos son
una cuestión de cierta importancia práctica. A dosis
tóxicas éstos fármacos afectan principalmente el sistema nervioso central y el corazón. El efecto inicial
es de excitación y delirio, que pueden acompañarse
EFDPOWVMTJPOFT-VFHPBQBSFDFDPNBZEFQSFTJØO
respiratoria, además de marcados efectos atropínicos, como enrojecimiento, xerostomía, anhidrosis,
estreñimiento y retención urinaria.
 -BTBSSJUNJBTDBSEÓBDBTTPODPNVOFTIBCJUVBMmente se producen extrasístoles auriculares o ventriculares, pero también puede producirse muerte
súbita por fibrilación ventricular.
Interacciones
Dado que se unen mucho a proteínas plasmáticas,
tienden a interaccionar con fármacos competidores
(por ejemplo, aspirina, fenitoína y fenotiazinas).
Además, potencian mucho los efectos depresores
EFMBMDPIPMZPUSPTTFEBOUFT-B'MVPYFUJOBJOIJCF
su metabolismo pudiendo llevar las concentraciones
plasmáticas a niveles tóxicos (los antipsicóticos también son inhibidores del metabolismo hepático).
 -BBTPDJBDJØODPO*."0TQVFEFTFSNPSUBMQSPduciéndose hiperpirexia, convulsiones y coma. Debe
dejarse pasar un lapso de al menos tres semanas libre
de droga para cambiar de una a otra. Por último tienen efecto sinérgico con anticolinérgicos antiparkinsonianos con los que producen hiperpirexia e íleo
paralítico.
Inhibidores selectivos de la recaptación de Serotonina
-PT*OIJCJEPSFTTFMFDUJWPTEFMBSFDBQUBDJØOEF4Frotonina (ISRS) fueron los primeros Antidepresivos
en comercializarse y tener buena aceptación, gracias
a que poseen menos efectos secundarios indeseables
que los demás Antidepresivos que hasta ese momento existían. En la actualidad, son los Antidepresivos
más prescriptos. Se utilizan en gran variedad de trastornos psiquiátricos, además de la depresión, incluyendo trastornos de ansiedad, ataques de pánico y
trastornos obsesivo-compulsivo.
Prototipos: Fluoxetina, Paroxetina, Fluvoxamina
y Sertralina.
Mecanismo de acción
Como su nombre indica, bloquean selectivamente la
recaptación de Serotonina, por lo que aumenta dicha amina en el espacio sináptico determinando una
adaptación secundaria del terminal postsináptico y
así producir el efecto antidepresivo.
Ventajas sobre los Tricíclicos
Al no tener la capacidad de bloquear otros receptores, no poseen efectos anticolinérgicos, no producen
hipotensión ni aumento de peso, no tienen toxicidad
cardíaca, y las sobredosis son menos peligrosas. T odo
esto los transforma en los fármacos de primera línea
para el tratamiento de los trastornos depresivos (sin
embargo no son eficaces en la depresión severa).
Farmacocinética
-PT*434TFBCTPSCFOCJFOQPSWÓBPSBMZUJFOFOVOB
vida media larga (50 horas). Sufren metabolismo hepático y son inhibidores del metabolismo de otras
drogas como los Antidepresivos T ricíclicos por lo
que no deben suministrarse conjuntamente.
Efectos adversos
-PTFGFDUPTTFDVOEBSJPTNÈTDPNVOFTTPOOÈVTFBT
anorexia, dispepsia, insomnio y cefaleas. Por otra
parte, pueden producir erupciones cutáneas, disfunción sexual, temblor y mareos, o bien otros efectos
menos frecuentes como hiponatremia (por síndrome
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
66 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
de secreción inadecuada de ADH) o sudoración excesiva. Se ha observado aumento de la agresividad y
alteraciones de la conducta en niños, lo que afecta su
desempeño en la escuela.
Interacciones
&ODPNCJOBDJØODPO*."0T5SJDÓDMJDPT-JUJPP
T riptófano pueden producir el llamado Síndrome
de Serotonina que cursa con inquietud tipo acatisia, sacudidas musculares, hiperreflexia, sudoración,
priaplismo, hipertermia, convulsiones y coma.
 Inhibe la debrisoquina hidroxilasa, que metaboliza la fenitoína, warfarina, teofilina, carbamazepina,
entre otras. Además inhibe el metabolismo de los
Antidepresivos T ricíclicos.
Inhibidores de la Monoaminooxidasa (IMAO)
-PTGÈSNBDPTEFMUJQP*."0TFFODVFOUSBOFOUSF
los primeros que se introdujeron en la clínica como
antidepresivos, pero fueron ampliamente reemplazados por los T ricíclicos y otros tipos de antidepresivos
cuya eficacia clínica se consideró mejor y con menos
efectos adversos.
 -B."0TFFODVFOUSBFODBTJUPEPTMPTUFKJEPT
y se presenta en dos formas moleculares similares:
MAO-A (tiene una preferencia de sustrato por la
Serotonina, y es el objetivo principal de los IMAO)
y la MAO-B (tiene preferencia por la feniletilamina). Ambas enzimas actúan sobre la noradrenalina y
MBEPQBNJOB-BTFMFHJMJOBJOIJCFTFMFDUJWBNFOUFMB
MAO-B y se utiliza en el tratamiento del Parkinson.
-BNPDMPCFNJEBJOIJCFSFWFSTJCMFNFOUFMB."0"
mientras que la T ranilcipromina inhibe ambas isoformas de manera irreversible. En el interior de las
terminaciones nerviosas, la MAO regula la concentración intraneuronal de noradrenalina o serotonina
libre, mientras que en el hígado la MAO tiene una
acción defensiva crucial contra las monoaminas absorbidas desde el intestino como la tiramina.
Mecanismo de acción
Estos fármacos inhiben a la MAO, algunos de modo
irreversible como la tranilcipromina, y otros de modo
reversible como la moclobemida. Esta inhibición produce un rápido y sostenido aumento en el contenido
cerebral de serotonina, noradrenalina y dopamina,
ésta última en menor proporción. En contraste con
los T ricíclicos, los IMAO no aumentan la respuesta de
los órganos periféricos, como corazón y vasos sanguíneos, a la estimulación simpática. El efecto principal
sería el de aumentar la concentración citoplasmática
de monoaminas en las terminales nerviosas, sin afectar
demasiado las reservas vesiculares. Este aumento en la
concentración citoplásmica aumentaría la velocidad
de pérdida espontánea de monoaminas, y también
la liberación mediante la acción indirecta de aminas
simpatomiméticas, como la anfetamina y la tiramina.
Efectos farmacológicos
Cuando se administran en un sujeto normal producen estimulación tipo anfetamina con síntomas
como euforia en los primeros días de tratamiento,
mientras que con el paso del tiempo aparece agitación, hostilidad, agresividad e insomnio.
 En pacientes deprimidos aparece una mejoría
en el estado de ánimo; se vuelven menos irritables
y aumentan gradualmente la actividad. Estos efectos
aparecen, al igual que con los tricíclicos, dos o tres
semanas luego del inicio del tratamiento, lo que implica una adaptación secundaria del sistema nervioso
al efecto de la droga.
Farmacocinética
-PT *."0 TF BCTPSCFO DPO GBDJMJEBE DVBOEP TF
administran por vía oral. Estos fármacos producen
inhibición máxima de la MAO en plazo de cinco
a diez días. Se tiene poca información acerca de su
farmacocinética. Se cree que son acetilados ya que
están emparentados con la hidralazina, la cual sigue
dicha vía metabólica.
Efectos adversos
-BIJQPUFOTJØOHSBWFFTVOFGFDUPTFDVOEBSJPDPmún, esto se debería a que las aminas como la dopamina o la octopamina son capaces de acumularse en
las terminaciones nerviosas simpáticas periféricas y
desplazar a la noradrenalina de las vesículas de almacenamiento, reduciendo así la liberación de noradrenalina asociada con la actividad simpática.
 -BFTUJNVMBDJØODFOUSBMFYDFTJWBQVFEFQSPEVDJS
temblores, insomnio, conducta hipomaníaca, agitación, alucinaciones, confusión y convulsiones.
 El aumento de peso, puede ser tan importante
como para requerir la interrupción del tratamiento.
 -PTFGFDUPTTFDVOEBSJPTBUSPQÓOJDPT	TFRVFEBECVDBM
visión borrosa, retención urinaria, etc.) son frecuentes,
aunque menos problemáticos que con los T ricíclicos.
Intoxicación aguda
Causa en cuestión de horas, estimulación central
excesiva y grave, con síntomas como agitación, hiperreflexia, alucinaciones, delirio, hiperpirexia y
67
convulsiones, a lo que se suma frecuentemente hipertensión arterial.
Interacciones
-BJOUFSBDDJØODPOPUSPTGÈSNBDPTZDPOMPTBMJNFOUPT
es el problema más grave de los IMAO, y es el factor
principal de la disminución de su uso clínico. Con los
nuevos IMAO como la moclobemida (que son inhibidores reversibles), estas interacciones son menores.
 -B reacción al queso es una consecuencia directa
que se produce cuando se ingieren las aminas inocuas
GPSNBEBTEVSBOUFMBGFSNFOUBDJØO-BUJSBNJOBFTNFtabolizada habitualmente por la MAO en la pared intestinal y en el hígado, por lo que tan sólo una pequeña
cantidad de tiramina de la dieta alcanza la circulación
sistémica. Como consecuencia, se produce un cuadro de
hipertensión aguda que cursa con cefalea pulsátil grave
y, ocasionalmente, incluso hemorragia intracraneal. Son
muchos los alimentos que la contienen, por ejemplo, el
vino añejo, el caviar, la levadura, los quesos secos, etc.
 Otra interacción importante se produce con
los tricíclicos, meperidina y pentazocina, con los
que vemos convulsiones, hiperpirexia y coma. Con
la fluoxetina y agonistas serotoninérgicos como la
buspirona, se produce el síndrome de la serotonina.
Además, vemos que prolonga e intensifica los efectos
depresores centrales del alcohol, anestésicos generales, opioides y benzodiazepinas.
Antidepresivos Atípicos
El desarrollo de estos compuestos ha sido en gran
parte empírico, lo que ha dado como resultado un
grupo de medicamentos primarios de acción un
poco heterogéneos. Tienen menos efectos adversos
y menor toxicidad aguda que los tricíclicos, pero no
han probado ser más eficaces.
Prototipos
t &TUSVDUVSBTOPUSJDÓDMJDBTDPOFGFDUPTTJNJMBSFTBM
bloqueo de la recaptación de noradrenalina de
los antidepresivos tricíclicos como la Nomifensina
y Maprotilina.
t 'ÈSNBDPTRVFOPBGFDUBOMBSFDBQUBDJØOEFBNJnas (se desconoce su efecto farmacológico) como
la Mianserina, T razadona y Bupropion.
Fármacos antimaníacos
Prototipo: Carbonato de Litio
El tratamiento con litio es útil en la manía, en la
hipomanía, en la prevención de la recurrencia de la
enfermedad bipolar y como coadyuvante de los antidepresivos en la depresión grave o cuando ésta no
responde bien al tratamiento.
 En la manía aguda se administra al principio un
antipsicótico o una benzodiazepina potente, para
controlar la agitación aguda y luego el litio para estabilizar el ánimo por lo menos por doce meses. Puede
continuarse con litio indefinidamente (el neuroléptico o la benzodiazepina se retiran una vez estabilizado el paciente).
Mecanismo de acción
El litio es un catión monovalente que puede imitar
el papel del sodio en los tejidos excitables: es capaz
de extenderse por los canales rápidos sensibles a voltaje causantes de la generación del potencial de acción. Sin embargo, no es un buen sustrato para la
Na
+/K+- ATPasa y, por lo tanto, tiende a aumentar
dentro de las células excitables, dando lugar a una
pérdida parcial de potasio intracelular y a la despolarización de la célula. Administrado de forma aguda,
el litio inhibe la secreción de noradrenalina, serotonina y dopamina en el SNC. También bloquea la
hidrólisis de inositol, lo que impide la regeneración
del fosfatidilinositol en la membrana. Esto produce
la inhibición en la formación de IP
3 mediada por los
receptores acoplados a proteínas G q (M 1, M 3, α1).
Por último vemos la inhibición de la producción de
AMPc inducida por hormonas (por ejemplo, la respuesta de las células tubulares renales a la ADH, y
del tiroides a la TSH).
Farmacocinética
&M-J
+ se absorbe con facilidad y casi por completo a partir del tubo digestivo. Aproximadamente la
mitad de la dosis se excreta por riñón en doce horas; la otra mitad se excreta en una o dos semanas y
SFQSFTFOUBBM-J
+ que ingresó a las células. Tiene un
volumen de distribución de 0,7 a 0,9 l/kg (similar al
agua corporal total).
 Pasa la barrera hematoencefálica lentamente y la
DPODFOUSBDJØOEFMJPOFOFM-$3FTEFB
de la concentración plasmática. El tiempo medio de
eliminación en pacientes que lo han tomado por un
año es de cincuenta y ocho horas.
 Se excreta por riñón sin cambios y como es reabsorbido, el clearenceEFM-J
+ es menor que el de la
creatinina (aproximadamente 15-30 ml/min - 20%
del Cl de creatinina).
 Su índice terapéutico es muy bajo (de dos o tres)
por lo que deben medirse las concentraciones plasmáticas para facilitar el empleo seguro del fármaco.
Se administra en dosis divididas (tres tomas diarias
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
68 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
de 300 a 600 g de carbonato de litio cada una) porque con una concentración plasmática mínima de 1
mEq/l puede, al administrar una nueva dosis, llegarse a concentraciones plasmáticas tóxicas.
 Su rango terapéutico es de 0,75 a 1,25 mEq/l.
 -PTEJVSÏUJDPTRVFBDUÞBONÈTBMMÈEFMUÞCVMP
proximal reducen la velocidad de excreción del litio
aumentando así el riesgo de efectos tóxicos.
Efectos adversos
a) Anorexia, nauseas, vómitos, diarreas y sed.
b) T emblor, debilidad muscular, ataxia, movimientos coreicos (por interferencia en la transmisión
neuromuscular)
c) Efectos renales: poliuria (por inhibición de la
ADH). Retención de sodio por aumento de aldosterona. Con el tratamiento prolongado puede
ocurrir lesión tubular renal grave por lo que es necesaria la monitorización de la función renal en
estos pacientes.
d) Visión borrosa, mareos, vértigo, somnolencia,
crisis epileptiformes.
e) Hipotensión y arritmias (por entrada a través del
canal de Na
+ al corazón).
f) Crecimiento del tiroides (puede asociarse a hipotiroidismo).
g) Aumento de peso.
h) En embarazadas: bocio neonatal, soplos cardíacos, depresión del SNC del recién nacido.
Intoxicación aguda
t Leve (Cp entre 1,6 y 2 mEq/l): nauseas, vómitos,
diarrea, dolor abdominal, arritmias, hipotensión, confusión, fatiga, letargia, temblor fino y
poliuria (éstos últimos son indices tempranos de
toxicidad).
t Severa (Cp mayor de 2 mEq/l): vómitos, diarrea
profusa, temblor burdo, convulsiones, arritmias
ventriculares graves, coma y muerte.
Tratamiento: de sostén y diálisis.
Interacciones
-PTEJVSÏUJDPTUJB[ÓEJDPTEJTNJOVZFOMBOBUSFNJBQPS
lo que se disminuye, en consecuencia, la excreción
de litio. Por otra parte, los DAINES aumentan la resorción renal del mismo por lo que aumenta su Cp.
Por último los IECAS aumentan las Cp de litio.
Otros fármacos
-BUPYJDJEBEEFMMJUJPZMBOFDFTJEBEEFNPOJUPSJ[Bción regular han conducido a la búsqueda de alternativas para el tratamiento de los trastornos bipolares.
-PTGÈSNBDPTRVFFOMBBDUVBMJEBETFFODVFOUSBOFO
fase de investigación incluyen algunos antiepilépticos, especialmente carbamazepina y valproato.
Ansiolíticos e hipno-sedantes
Se los agrupa de este modo ya que los fármacos utilizados poseen actividad para ambos tipos de trastornos.
 Recientemente se ha desarrollado un compuesto
ansiolítico con pocas propiedades sedantes, la buspirona, y un compuesto hipnótico no ansiolítico, el
zolpidem.
 Antiguamente el etanol era utilizado por la comunidad como agente ansiolítico e hipnótico. Desde
la década del 60 se introdujeron al mercado fármacos más seguros y específicos: las benzodiazepinas.
Ansiedad
Es un síntoma que se presenta con mucha frecuencia
en personas de todos los niveles sociales, especialmente en mujeres de edad media, aunque también
en el hombre, sobre todo en la actualidad, donde la
presión laboral y social es cada vez mayor.
t "OTJFEBEOPSNBMFTBRVFMMBRVFPDVSSFFOQFSsonas sin enfermedades mentales, usualmente
relacionada con algún evento estresante (ya sea
un examen, un problema de pareja o laboral,
etc.); es de corta duración, manifestándose por
síntomas somáticos como contracturas musculares, cefalea, insomnio, malestar gastrointestinal
(acidez, dispepsia, diarrea, dolor, etc.).
t "OTJFEBEQBUPMØHJDBFTEFMBSHBEVSBDJØOOPTF
relaciona con eventos estresantes, y es más frecuente en personas con enfermedades mentales.
También se asocia a malestares somáticos.
Modelos de ansiedad
 En animales
1. Supresión de conductas: al colocar una rata en
un medio ambiente extraño ésta queda inmóvil, y permanece alerta (ansiosa). Al administrar
ansiolíticos a este animal, aumenta su conducta
exploratoria.
2. Agresión: si a una rata ubicada en una caja individual, se le coloca otra rata en la misma caja,
ésta agrede a la extraña. Si administramos ansiolíticos se observa disminución de la agresividad.
3. Conflicto: siguiendo lo aprendido de Pavlov, si
condicionamos a una rata a apretar una palanca
para luego recibir alimento como recompensa, y
tras su aprendizaje cada tanto hacemos sonar un
69
silbato que va seguido de un shock eléctrico, la
rata al escuchar el silbato deja de apretar la palanca (ansiedad). Al administrar ansiolíticos, la rata
continúa apretando la palanca, aunque recibe el
shock eléctrico.
Insomnio
Es un síndrome caracterizado por dificultad en conciliar el sueño o en mantenerse dormido y también
en no sentirse descansado a pesar de haber dormido
lo suficiente. Se acompaña de una alteración del funcionamiento diurno, con disminución de la concentración, fatiga y mialgias.
t Agente sedante: es aquel que reduce la actividad, modera la excitación y tranquiliza a quien
lo recibe.
t Agente hipnótico: es aquel que produce somnolencia y favorece la iniciación y mantenimiento
del sueño, similar al natural.
Figura 1: Canal y curva de corriente de cloro
 El canal de cloro media el grueso de la transmisión inhibidora rápida del SNC. El neurotransmisor
endógeno actúa sobre el receptor de GABA. Posee
además, un sitio de benzodiazepinas (BDZ). Estos
fármacos se unen al complejo receptor-canal y modulan alostéricamente el sitio de unión del GABA,
favoreciendo su interacción con el receptor, aumentando así la corriente hiperpolarizante de cloro, ya
que aumenta la frecuencia de apertura del canal. En
este lugar actúa como antagonista competitivo el flumazenil y como agonista parcial el bretazenil. Existe
además otro sitio donde se unen los barbitúricos y la
progesterona, los que a diferencia de las benzodiazepinas aumentan el tiempo de apertura del canal de
cloro, y a altas dosis producen apertura del mismo
FOBVTFODJBEF("#"-BQJDSPUPYJOBFTVOBTVTUBOcia capaz de bloquear al canal.
Benzodiazepinas
Son un grupo de fármacos que se utilizan para el
tratamiento de la ansiedad, las convulsiones, como
inductores del sueño (hipnóticos), como sedantes y
como relajantes musculares.
Prototipo
t diazepam
t lorazepam
t alprazolam
t clonazepam
t midazolam
Mecanismo de acción
-BTCFO[PEJB[FQJOBTTFDBSBDUFSJ[BOQPSBDUVBSBVmentando la afinidad del GABA (neurotransmisor
inhibitorio) sobre el receptor (se comportan como
agonista plenos del receptor), produciendo apertura
de canales de cloruros de la célula y negativizando el
potencial de reposo. Permiten la mejor interacción
EFM("#"TPCSFFMSFDFQUPS-BTEJGFSFOUFTCFO[PEJBzepinas poseen diferente afinidad por los receptores
de GABA del SNC, ya que cada una posee diferentes
potencias como ansiolíticos, hipnóticos, anticonvulsivantes, etc.
Cinética
Se la puede administrar por varias vías:
Oral: la administración de diazepam por vía oral es
muy eficaz, encontrándose concentraciones plasmáticas eficientes a los 30 minutos de su administración, en cambio, para el resto de las benzodiazepinas
es variable.
Intramuscular: casi todas las benzodiazepinas se absorben bien luego de una inyección intramuscular, a
excepción del lorazepam.
Sublingual: la administración de lorazepam por esta
vía determina una rápida concentración plasmática
del mismo, razón por la que es muy utilizado en
cuerpos de guardia.
Endovenosa: es muy útil para tratar casos agudos, ya
que su efecto se ve rápidamente, por ejemplo, el diazepam en estatus epilépticos y el midazolam en preanestesia; también se usa por esta vía el lorazepam.
BCARBOLINAS
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
70 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Una vez en la sangre circulan unidos a proteínas
plasmáticas en más de un 95%. Son fármacos muy
liposolubles, por lo que llegan con facilidad al SNC
donde ejercen su efecto, poseen gran distribución en
la grasa corporal.
 Se metabolizan a nivel hepático por oxidación
(donde se generan metabolitos activos) y se conjugan luego con ácido glucuronido para ser excretados
después por bilis y orina.
 El diazepam por oxidación genera nordazepam
y luego, por hidroxilación, genera oxazepam, ambos
metabolitos activos, por esto la vida media prolongada del fármaco.
 El lorazepam se podría usar en pacientes con patologías hepáticas ya que se elimina por glucoronidación (no pasa por oxidación, no genera metabolitos
activos) ya que en los daños hepáticos primero se
pierde la capacidad de oxidación pero no la de glucoronidación.
Vida media
t %JB[FQBNZDMPOB[FQBNUJFOFOWJEBNFEJBMBSHB
de 36 y 30 hs. respectivamente.
t Alprazolam tiene vida media de 24 hs.
t 'MVOJUSB[FQBNZMPSB[FQBNIT
t &MNJEB[PMBNVOBWJEBNFEJBEFIT
Efectos farmacológicos
1) Efectos sobre la ansiedad: son fármacos usados
en los trastornos de ansiedad con muy buenos resultados, ya que disminuyen la agitación, excitación, agresividad, así como también los síntomas
somáticos.
2) Efectos sedantes, inductores del sueño: la administración de benzodiazepinas produce una
sensación de despertar y buen dormir-BDPODJliación del sueño es más rápida, disminuyendo el
tiempo entre que el paciente se acuesta y concilia
el sueño, disminuyen la fase REM (movimientos oculares rápidos) y la fase de ondas lentas.
Aumentan el tiempo total del sueño en personas
que duermen menos de 6 hs.
3) Efectos anticonvulsivantes: son fármacos utilizados para las convulsiones, ya que producen un
estado de menor respuesta de la célula nerviosa.
Por lo general se usa diazepam y clonazepam. El
diazepam por vía endovenosa se usa para tratar el
status epiléptico, y por vía rectal en las convulsiones febriles, mientras que el clonazepam sirve
para el tratamiento de las mioclonías.
4) Efectos sobre el músculo y la coordinación: provocan disminución del tono muscular por acción
central, provocando relajación muscular, muchos
trastornos de ansiedad se acompañan de contracturas musculares. Además, reducen la coordinación de los movimientos, causando ataxia y disminución del rendimiento motor (éste se afecta
más que el cognitivo), favoreciendo las caídas en
ancianos.
5) Efectos en la anestesia basal: el midazolam, entre
otros, puede ser usado con este propósito.
6) Amnesia anterógrada: es la pérdida del recuerdo
de lo ocurrido desde el momento de la administración de la benzodiazepina hasta la hipnosis.
7) Efectos cardiovasculares: provocan disminución
de la presión arterial, pudiendo provocar taquicardia refleja, además causan vasodilatación coronaria.
8) Efectos sobre el aparato respiratorio: a bajas dosis
no suelen causar ningún efecto, a dosis altas se
comportan como depresores respiratorios. Hay
que tener en cuenta la administración conjunta
con otros depresores respiratorios, por ejemplo,
opiodes, antidepresivos, alcohol, etc. Estas drogas se consideran muy seguras, ya que sólo muy
altas dosis de BDZ producen depresión respiratoria, causal de la muerte. Esto se debe a que el
canal de cloro sólo es abierto bajo la presencia
de GABA, a diferencia de lo que ocurre con los
barbitúricos, que a altas dosis producen apertura
del canal por sí solos.
9) Efectos en el aparato gastrointestinal: producen
estreñimiento y en ocasiones diarreas. Aunque
en general mejoran diversos trastornos relacionados con el estrés, como la hipersecreción ácida,
estreñimiento y diarrea, dolor abdominal, etc.
Efectos adversos
Recordar que son fármacos que enlentecen las funciones nerviosas, por lo que muchos de sus efectos adversos son extensión de sus acciones farmacológicas,
así pueden causar somnolencia, ataxia, aumento en el
número de caídas, aturdimiento, confusión, sedación,
amnesia anterógrada, debilidad de los músculos.
 Otros efectos son: alteraciones hepáticas, erupciones cutáneas, irregularidades menstruales, náuseas,
vómitos, diarreas, cefaleas, vértigos, hipotensión.
 El uso en mujeres embarazadas no es recomendado ya que atraviesan la placenta y pueden causar
efectos teratogénicos, además causan depresión respiratoria en fetos, requiriendo asistencia respiratoria
en el momento del parto.
 Estos fármacos causan también dependencia física y generan tolerancia.
 T olerancia y dependencia: esto quiere decir
que se necesitan mayores dosis para causar el mismo
efecto, y al discontinuar la administración se exacer71
ban los síntomas previos, produciendo insomnio,
irritabilidad, contracturas musculares, agresividad,
etc. Por lo que no está indicado realizar tratamientos
de más de dos a cuatro semanas de duración con este
tipo de fármacos.
Intoxicación por benzodiazepinas
-BJOUPYJDBDJØOFTGSFDVFOUFEFPCTFSWBSFOMBTTBMBTEF
emergencias de los hospitales, a veces por error (niños
que se toman las pastillas de un familiar) y otras auUPQSPWPDBEBT-BJOHFTUJØOEFFTUPTGÈSNBDPTOPTVFMF
ser grave; esto cambia significativamente si se ingieren conjuntamente otros depresores respiratorios, por
ejemplo, alcohol, opioides, antidepresivos, etc.
 Por lo general, lo primero que causan es sueño
profundo, hipotensión, ataxia, aturdimiento, confusión, luego se puede agregar depresión respiratoria e
hipotensión.
 Existe un antídoto para estas drogas que es el flumazenil (no siempre provisto por los hospitales de
nuestro país), éste actúa como antagonista competitivo de las BZD. Tiene una vida media corta que,
frente a la vida media larga del resto de las BZD, lo
debemos administrar cada 30 minutos. Como efecto
adverso puede causar convulsiones.
 -BSFBMJ[BDJØOEFEJÈMJTJTFTEJëDVMUPTBQPSMBHSBO
unión que tienen a las proteínas plasmáticas.
Aplicaciones terapéuticas
t Ansiolíticos.
t "OUJDPOWVMTJWBOUFT
t )JQOØUJDPT
t 13&BOFTUÏTJDPBOFTUFTJBCBTBM
t 3FMBKBOUFNVTDVMBS
t 4ÓOESPNFTEFBCTUJOFODJBT	FOÏTUPTFTNFKPS
usar el diazepam, ya que genera metabolitos activos que alargan su vida media y disminuyen los
síntomas del paciente).
t 1BSBQSPDFEJNJFOUPTJOWBTJWPTEFTBHSBEBCMFT	QPS
la amnesia anterógrada y sedación) para facilitar
su realización.
Benzodiazepinas útiles en la ansiedad
Algunas BZD poseen mayor efecto ansiolítico, como
el alprazolam, el lorazepam y el clonazepam.
Benzodiazepinas útiles en el insomnio
Se utiliza las BZD que posean metabolitos activos,
así la duración de su efecto es mayor, aunque esto
a veces es perjudicial, ya que puede generar efectos
residuales diurnos que alteran la vida cotidiana.
 Entre los más usados tenemos el flurazepam, el
flunitrazepam (se lo ha utilizo para violar mujeres,
administrado junto con bebidas alcohólicas ya que
produce desinhibición sexual).
Buspirona
Es un fármaco ansiolítico puro. Es estructuralmente
diferente a las benzodiazepinas, y no posee propiedades anticonvulsivantes, hipnóticas, sedantes o relajantes musculares. No genera dependencia.
Mecanismo de acción
Produce un agonismo parcial de los receptores
5HT1-A, los que están ubicados presinápticamente en las neuronas serotoninérgicas del rafe dorsal y
postsinápticamente en áreas corticales e hipocampo.
Efectos terapéuticos
El efecto ansiolítico se observa a la semana de tratamiento, y su efecto máximo, a partir del mes de
tratamiento.
 No posee tolerancia cruzada con las benzodiazepinas, por lo que cuando se desea cambiar el tratamiento de benzodiazepinas a buspirona, se debe
disminuir progresivamente la dosis de BZD, para
evitar el síndrome de supresión.
 No interacciona peligrosamente con los depresores del SNC (etanol, BBT , opioides, etc.) como lo
hacen las benzodiazepinas, lo que la hace más segura
aún.
Zolpidem y Zopiclona
Son imidazolpiridinas, que no están relacionadas
químicamente con las benzodiazepinas. Son hipnóticos puros. Su mecanismo de acción es la estimulación del receptor de benzodiazepinas-1, y no posee
propiedades ansiolíticas, relajantes musculares o anticonvulsivantes.
 Reducen la latencia del sueño, incrementan el
tiempo total y la calidad del mismo. No alteran las
fases del sueño a diferencia de las BZD.
 No generan tolerancia ni dependencia, y no se
produce insomnio de rebote al suspender el fármaco.
 Como efectos adversos encontramos somnolencia, amnesia, cefalea y malestar gastrointestinal.
Opioides
-PTPQJÈDFPTTPOGÈSNBDPTEFSJWBEPTEFMPQJPFOFTUF
grupo se encuentran la morfina, codeína y gran variedad de congéneres semisintéticos. El término opioide
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
72 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
es más amplio, pues se aplica a todas las sustancias, naturales o sintéticas, que producen efectos del tipo de la
morfina, y que son bloqueadas por la naloxona (un antagonista no selectivo de los receptores de opioides).
 El opio es un extracto del jugo de la amapola Papaver Somniferum, que fue usado por miles de años
para producir euforia, analgesia, sueño y como antidiarreico. Su adicción adquirió cierto prestigio social
en la Europa de los siglos XVII y XVIII, pero al aparecer a mediados del siglo XIX la jeringa y aguja epidérmica, la adicción a los opiáceos comenzó a ser más
peligrosa, lo que terminó con la tolerancia social.
Dolor
Es una experiencia sensorial y emocional displacentera, resultante de la lesión tisular real o potencial. El
dolor es una experiencia humana compleja y desagradable, en la que se pueden distinguir dos componentes: la nocicepción y la respuesta afectiva que la acompaña, llamada sufrimiento.
Dolor nociceptivo
Es el que se origina en los receptores somáticos o en
MPTSFDFQUPSFTWJTDFSBMFTEFMEPMPS-BOPDJDFQDJØODPmienza en los terminales receptores del dolor, donde
se genera el impulso que viaja hacia el asta dorsal de
la médula donde está la primera sinapsis, tanto con
la neurona que da origen a los haces espinotalámicos
como con interneuronas. Por el haz espinotalámico el
impulso llega al tálamo, donde hace una sinapsis con
la neurona que lleva el impulso a la corteza. Ramas colaterales de dicho haz hacen sinapsis con neuronas de
la sustancia reticular, donde están los grupos neuronales encargados de la modulación central del dolor.
1. Generación del impulso
En condiciones normales, el dolor se asocia con una
actividad eléctrica aumentada en las fibras aferentes
primarias de pequeño diámetro, que nacen en receptores de los tejidos periféricos. Estos receptores se diferencian de otros, como los térmicos o mecánicos,
porque se activan sólo por estímulos de intensidad
nociva (suficiente como para producir algún grado
de lesión hística). Existen dos tipos de fibras que
conducen la sensación dolorosa: las fibras C no mielinizadas, que tienen una velocidad de conducción
lenta (<1 m/seg) y conducen una sensación de dolor
sordo, quemante, difícil de localizar; y las fibras A-δ
mielinizadas, que conducen con más rapidez y se relacionan con el dolor agudo, cortante y localizado.
Grupo Fármaco Duración de la
acción Usos
Benzodiazepinas
Midazolam Ultracorta (4 h)
Inductor anestésico,
miorrelajante,
hipnótico
Lorazepam Corta (12 h)
Ansiolítico,
anticonvulsivante
(status epiléptico)
Flunitrazepam Corta (12 h) Hipnótico
Alprazolam Intermedia (24 h) Ansiolítico, trastorno
de pánico
Clonazepam -BSHB	I
Ansiolítico,
trastorno de pánico,
anticonvulsivante
Diazepam -BSHB	I
Ansiolítico,
relejante muscular,
anticonvulsivante VO
(status epiléptico) o
rectal (convulsiones
febriles), crisis de
histeria
Flurazepam -BSHB	I
 Hipnótico, ansiolítico
Azapironas Buspirona Corta (12 h) Ansiolítico puro
Imidazolpiridinas Zolpidem Ultracorta (6 h) Hipnótico puroZolpiclona
Tabla 1: Fármacos, duración de acción y usos
73
 En muchas patologías, la lesión hística es la causa
inmediata de dolor, y esto produce la liberación local
de una variedad de productos químicos que se considera que actúan sobre las terminaciones nerviosas.
Éstas pueden ser sustancias algésicas liberadas por los
tejidos como bradiquinina, serotonina, histamina,
acetilcolina, ATP , adenosina, glutamato, iones (K
+,
H+), y otras sustancias como prostaglandinas, que
disminuyen el umbral de los nociceptores al inhibir
canales de potasio, lo que despolariza parcialmente
la membrana y facilita la generación de impulsos por
otros mediadores.
 Por otra parte, los mismos receptores liberan
sustancias algésicas como sustancia-P , somatostatina,
colecistoquinina, etc. Además de estas sustancias algésicas, se liberan también otras anti-algésicas como
los péptidos opioides.
 De los mediadores liberados, los más potentes
algésicos son la Bradicinina y la Serotonina.
2. Primera sinapsis (asta dorsal de la médula espinal)
En el asta dorsal de la médula, los impulsos de las
fibras A-δ y C descargan neurotransmisores como
Sustancia-P y Glutamato hacia los cuerpos celulares
de las neuronas que dan origen al haz espinotalámico y a interneuronas moduladoras.
Modulación del dolor en el asta dorsal
-BTDÏMVMBTEFMBMÈNJOB**EFMBTUBEPSTBM	TVTUBOcia gelatinosa) son principalmente interneuronas
inhibitorias cortas que regulan la transmisión en la
primera sinapsis de la vía nociceptiva, entre las fiNRM
Asta Dorsal
NRPG
ZGPTálamo
Corteza
LC
+/+/OPIOIDES
+
+
OPIOIDES
+
DLF
  5-HT %NCEFALINA
Noradrenalina
+ +
+
OPIOIDES
>
Periferia
Sistema de control descendente que muestra los principales sitios de acción de los OPIOIDES en
la transmisión del dolor. Los OPIOIDES excitan a las neuronas que se encuentran en la materia gris
periacueductal (ZGP) y en el núcleo reticular paragigantocelular (NRPGC) que, a su vez, se proyecta en
el mesencéfalo ristroventral que incluye el núcleo del rafe magno (NRM). Desde el NRM, las neuronas que
contienen 5-HT y encefalina se dirigen hacia la sustancia gelatinosa del asta dorsal, donde ej ercen una
influencia inhibitoria sobre la transmisión. Los OPIOIDES también actúan directamente en el asta dorsal,
así como en las terminaciones periféricas de las neuronas aferentes nociceptivas. El locus ceruleus (LC)
envía neuronas noradrenérgicas al asta dorsal, que también inhiben la transmisión. Los cuadros en gris
oscuro representan áreas ricas en péptidos opioides. (DLF= funiculus dorsolateral.)
(IPOTÉLAMO
Figura 2: Sistema de control descendente que muestra los principales sitios de acción de los opioides
en la transmisión del dolor
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
74 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
bras aferentes primarias y las neuronas de la vía espinotalámica. Estas células responden tanto a fibras
aferentes, como a fibras descendentes (desde el locus
ceruleus y el rafe magnus), liberando GABA o bien
opioides endógenos que van a impactar tanto sobre
receptores presinápticos como posinápticos.
Controles inhibitorios descendientes
-BTWÓBTEFTDFOEFOUFTDPOTUJUVZFOVOPEFMPTNF canismos de regulación de puerta que controlan la
transmisión del impulso en el asta dorsal. Una parte
importante de este sistema descendente es la Sustancia Gris Periacueductal del mesencéfalo, la cual envía
fibras a una zona mesencefálica cerca de la línea media
conocida como Núcleo del Rafe Magnus, desde donde parten fibras serotoninérgicas que descienden por
el cordón dorsolateral de la médula espinal para hacer
sinapsis con interneuronas inhibitorias de la lámina II
del asta dorsal. Tanto la Sustancia Gris Periacueductal
como la Sustancia Gelatinosa son especialmente ricas
en neuronas que contienen péptidos opioides.
 También existe una vía noradrenérgica desde el
-PDVT$FSVMFVTRVFUJFOFVOFGFDUPJOIJCJEPSTJNJMBS
sobre la transmisión en el asta dorsal. (Figura 2)
Hiperalgesia
En el estado de dolor agudo, la intensidad del dolor
guarda relación con el estímulo nociceptivo. Cuando el dolor se hace crónico, la vía del dolor sufre
alteraciones fisiológicas que provocan hiperalgesia,
alodinia o espasmos espontáneos de dolor sin necesidad de estímulo.
 -BIJQFSBMHFTJBUJFOFVOWBMPSBEBQUBUJWPQSPEVciendo en el individuo una hipersensibilidad en la zona
de lesión tisular y en el tejido circundante, lo que altera
su conducta, llevándolo a proteger la zona dañada.
 En la hiperalgesia existe una sensibilización de
las terminales nociceptivas (mediada por las prostaglandinas, etc.); facilitación de la transmisión en
el asta dorsal y tálamo; e inflamación neurogénica
periférica, con liberación de sustancia-P .
Dolor neuropápico
Una enfermedad neurológica que afecte la vía sensitiva puede producir dolor crónico intenso, no reMBDJPOBEPDPOOJOHVOBMFTJØOIÓTUJDBQFSJGÏSJDB-PT
mecanismos fisiopatológicos subyacentes de este tipo
de dolor se conocen poco, pero se cree que la actividad espontánea en las neuronas sensitivas lesionadas
pede ser el factor desencadenante.
 El dolor neuropático puede ser de origen periférico (lesión de nervios) o central (lesión en médula,
tálamo, tallo cerebral) y puede estar producido por
accidentes vasculares isquémicos, esclerosis múltiple,
neuropatía diabética, herpes Zoster, tabes dorsal, etc.
Péptidos opioides
En 1975, Hughes y Kosterlitz aislaron dos pentapéptidos del cerebro, que compiten notablemente
con los fármacos similares a la morfina por unirse a
los receptores cerebrales y tienen acciones farmacológicas que recuerdan a las de la propia morfina.
 -PTQÏQUJEPTPQJPJEFTEFëOJEPTDPNPQÏQUJEPT
con efectos farmacológicos similares a los opiáceos,
se codifican en tres genes distintos cuyos productos son, respectivamente: preproopiomelanocortina
(POMC), preproencefalina A y preproencefalina B.
-PTNFEJBEPSFTNÈTDPOPDJEPTTPO#FUBFOEPSëOB
met-encefalina, leu-encefalina y dinorfina. Estas
sustancias se encuentran ampliamente distribuidas
por el sistema nervioso, ya sea en el cerebro, médula
espinal, etc. Además podemos encontrar péptidos
opioides en células no neuronales, incluyendo las
glándulas endocrinas y exocrinas, células del sistema
inmune, así como en áreas del cerebro diferentes a
las que están implicadas en la nocicepción, lo que
explicaría en parte la gran variedad de propiedades
farmacológicas que poseen los opioides.
Receptores de opioides
Existen tres tipos de receptores para opioides, denominados Mu, Delta y Kappa, los cuales median los
principales efectos farmacológicos de los opiáceos,
como se resumen en la Tabla 2.
Tabla 2: Efectos funcionales asociados con los
principales tipos de receptores opioides
 Como se puede observar, los principales efectos
farmacológicos de la morfina, incluyendo la analgesia, están mediados por el receptor Mu.
Analgesia
 Supraespinal
 Espinal
 Periférica
Depresión respiratoria
Miosis
Motilidad GI reducida
Euforia
Disforia
Sedación
Dependencia física
μ
+++
++
++
+++
++
++
+++
++
+++
δ
++
++
++
κ
+
++
+
+
+++
++
+
75
Agonistas y Antagonistas-PTPQJPJEFTOPTPMBmente varían en la especificidad del receptor, sino
también en su eficacia sobre los diferentes tipos de
receptor. Por ello, algunos fármacos actúan como
agonistas sobre un tipo de receptor y como antagonistas o agonistas parciales sobre otro. Pueden distinguirse tres categorías principales:
1. Agonistas puros: este grupo incluye la mayoría
de los fármacos mórficos típicos. Tienen una gran
afinidad por los receptores Mu y poca para los Kappa
y Delta-B$PEFÓOB.FUBEPOBZ%FYUSPQSPQPYJGFOP
son agonistas débiles ya que poseen menos efecto
analgésico y menores efectos indeseados que la
Morfina.
2. Agonistas parciales: la Nalorfina y Pentazocina son agonistas parciales de los receptores Delta y
Kappa, pero son antagonistas de los receptores Mu ,
por lo que producen Disforia en lugar de Euforia.
3. Antagonistas: estos fármacos producen un efecto
muy escaso cuando se administran solos, pero bloRVFBOMPTFGFDUPTEFMPTPQJPJEFT-PTFKFNQMPTNÈT
importantes son la Naloxona y Naltrexona.
Fármacos similares a la Morfina
Derivados sintéticos
Serie fenilpiperidina: Fentanilo y Sufentanilo, son
derivados potentes y de acción corta que se usan por
vía intravenosa para tratar el dolor intenso o como
un adyuvante a la anestesia.
Serie metadona: Metadona y Dextropropoxifeno.
Serie benzomorfano: Pentazocina y Ciclazocina.
Mecanismo de acción
Al unirse a su receptor generan una respuesta en la
que se puede evidenciar una acción celular y una sobre la vía nociceptiva.
1. Acciones celulares:-PTSFDFQUPSFTEFPQJPJEFTQFStenecen a la familia de receptores acoplados a proteínas G e inhiben la adenilciclasa, reduciéndose así el
contenido celular de AMPc. Además, producen la
apertura de canales de K
+ e inhiben la apertura de canales de Ca+2 regulados por voltaje. Estos efectos de
membrana reducen tanto la excitabilidad neuronal
(ya que el aumento en la conductancia al K
+ hiperpolariza la membrana), como la liberación del neurotransmisor (por bloqueo de la entrada de Ca
+2).
2. Efectos sobre la vía nociceptiva: Al nivel espinal, la
morfina inhibe la transmisión de los impulsos nociceptivos ascendentes. También existen pruebas de
que los opiáceos inhiben la descarga de las terminaciones aferentes nociceptivas periféricas e inhiben
las interneuronas inhibitorias al nivel del SNC, lo
que aumentaría las descargas de la Sustancia Gris Periacueductal y del Núcleo del Rafe Magnus.
Efectos farmacológicos
-BNPSëOBFTDBSBDUFSÓTUJDBEFNVDIPT analgésicos
opioides y se considera el compuesto de referencia.
-PTFGFDUPTNÈTJNQPSUBOUFTEFMBNPSëOBTPOFO
el SNC y el tracto gastrointestinal, aunque se han
descrito numerosos efectos de menor importancia
en muchos otros sistemas.
 Cuando se administra morfina a un paciente
con dolor, manifiesta que el dolor es menos intenso,
que le causa menos malestar y que está somnoliento.
Disminuye la ansiedad, mejora el estado de ánimo y
causa relajación. En cambio, si administramos morfina a un voluntario sano vemos que produce disforia, dificultad para pensar y con bastante frecuencia,
nauseas y vómitos.
Efectos en el SNC
Analgesia: la morfina es eficaz en la mayoría de los tipos de dolor agudo y crónico, sin embargo es menos
útil en los síndromes de dolor neuropático. Además
de reducir el componente nociceptivo, reduce el componente afectivo del dolor (esto refleja su acción supraespinal, probablemente sobre el sistema límbico).
Euforia: la morfina produce una potente sensación
de satisfacción y bienestar. Si se administra por vía
intravenosa, el resultado es un estremecimiento súbito semejante a un orgasmo abdominal.
Depresión respiratoria: con dosis analgésicas normales de morfina existe un leve aumento de la PCO
2
arterial. Este efecto se asocia con una disminución
en la sensibilidad del centro respiratorio a la PCO
2.
Esta depresión no se encuentra acompañada de depresión de los centros medulares que controlan la
función cardiovascular.
Antitusígeno: la supresión de la tos no se correlaciona
con los efectos analgésicos ni con la depresión respiratoria; y su mecanismo en el receptor es incierto. Así
la Codeína suprime la tos a dosis subanalgésicas.
Nauseas y Vómitos: ocurren en un 40% de los pacientes que reciben morfina. Este efecto se produce por
una estimulación de la zona Quimiorreceptora Gatillo del bulbo raquídeo. Algunos pacientes vomitan
cada vez que se la administra y otros nunca. Es más
frecuente en ambulatorios, lo que indica que hay un
componente vestibular.
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
76 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Efecto Convulsivante: al inhibir interneuronas inhibitorias del hipocampo, produce un aumento de actividad en las neuronas piramidales, por lo que puede
desencadenar crisis convulsivas.
Rigidez muscular: este efecto se observa en anestesia
con la administración de fentanilo, pudiendo producirse el fenómeno conocido como tórax leñoso,
que provoca dificultades respiratorias.
Miosis: la constricción pupilar es un efecto central
producido por la estimulación del núcleo oculomotor. Además, la morfina, aumenta el poder de acomodación y reduce la presión intraocular.
Tracto Gastrointestinal
-BNPSëOBBVNFOUBFMUPOPZSFEVDFMBNPUJMJEBEFO
muchas partes del sistema digestivo, produciendo estreñimiento, o bien retrasando el vaciado gástrico (lo que
puede demorar considerablemente la absorción de otros
fármacos). Puede también aumentar la presión en el
tracto biliar, desencadenando crisis de cólicos biliares.
Otros efectos
-PTPQJPJEFTMJCFSBOIJTUBNJOBEFMPTNBTUPDJUPTMP
que puede producir efectos locales como urticaria y
prurito, o efectos sistémicos como broncoconstricción
e hipotensión. También tienen un efecto tocolítico al
producir espasmo uterino, y pueden causar retención
urinaria por actuar sobre los uréteres y la vejiga.
T olerancia-Dependencia
-BUPMFSBODJBFTMBSFEVDDJØOEFMBSFTQVFTUBBVOB
droga después de administraciones repetidas que lleva a la necesidad de aumentar las dosis para lograr
el mismo efecto; puede ser detectada a las 24 horas
de comenzar la administración. En cambio, la dependencia es un fenómeno diferente, en el cual podemos diferenciar dos componentes separados, que
son la dependencia física y la psicológica.
T olerancia. Se produce tolerancia a la mayoría de
los efectos farmacológicos de la morfina, incluyendo
la analgesia, emesis, euforia y depresión respiratoria;
pero afecta mucho menos al estreñimiento y a la
miosis. Por ello los adictos pueden tomar hasta 50
veces la dosis analgésica normal de morfina con una
depresión respiratoria relativamente pequeña, pero
con un marcado estreñimiento y miosis.
T olerancia tipo Morfina: aumenta la dosis efectiva 50
junto con la dosis letal 50.
Dependencia física. Se asocia con un Síndrome de
"CTUJOFODJBëTJPMØHJDPCJFOEFëOJEP-BJOUFSSVQción brusca de la administración de morfina luego
de un tratamiento crónico, produce un cuadro que
se asemeja a una gripe severa con bostezos, midriasis, fiebre, lagrimeo, rinorrea, sudoración, nauseas,
EJBSSFBFJOTPNOJP-PTTÓOUPNBTNÈYJNPTBQBSFDFO
a los dos días y desaparecen a los diez, período en el
cual pueden desencadenarse crisis convulsivas.
 El paciente se encuentra angustiado e inquieto, y
tiene gran ansiedad por conseguir el fármaco. Se piensa
RVFMBTWÓBTOPSBESFOÏSHJDBTRVFQSPWJFOFOEFM-PDVT
Ceruleus también pueden desempeñar un papel importante, ya que se demostró que durante el tratamiento con opioides sus descargas disminuyen, mientras
que en el Síndrome de abstinencia están aumentadas.
Farmacocinética
t "CTPSDJØOTFBCTPSCFDPOMFOUJUVEZEFNBOFSB
irregular, lo que impide que se pueda administrar
por vía oral en el dolor crónico. Durante las crisis
de dolor agudo se la administra intramuscular o
intravenosa.
t 7JEB.FEJBFTEFFOUSFZIPSBTQBSBMBNByoría de los análogos, exceptuando la Metadona
cuya vida media es de 24 horas.
t .FUBCPMJTNPMBNPSëOBTFNFUBCPMJ[BQPSDPOKVgación con ácido glucurónido a morfina-3-glucuSØOJDPZNPSëOBHMVDVSØOJDP-PTOFPOBUPTOP
tienen desarrollado el sistema de conjugación, por
Tolerancia y dependencia
La tolerancia se desarrolla rápidamente,
acompañada por un síndrome de abstinencia
física.
El mecanismo de tolerancia puede incluir la
regulación positiva adaptativa de la adenilato
ciclasa. No tiene un origen farmacocinético, y la
regulación negativa del receptor no es un factor
principal.
La dependencia es producida por los agonistas
del receptor μ; el síndrome de abstinencia, por
antagonistas del mismo.
La dependencia comprende dos componentes:
1. la dependencia física, asociada con el
síndrome de abstinencia que dura varios días.
2. la dependencia psicológica, asociada a
ansiedad y que dura varios meses o años. La
dependencia psicológica raramente ocurre
en pacientes que reciben opioides como
analgésicos.
Pueden usarse agonistas débiles del receptor μ
de acción prolongada, como la metadona, para
controlar los síntomas de abstinencia.
Ciertos analgésicos opioides, como la codeína,
la pentazocina y la buprenorﬁna, producen con
mucha menor frecuencia dependencia física o
psicológica.
77
lo que no deben utilizarse como analgésicos durante el parto (la Meperidina al no ser metabolizada por conjugación es de elección para el parto).
t &YDSFDJØOMPTEFSJWBEPTDPOKVHBEPTTFFYDSFUBO
por orina y por bilis (en menor proporción) por
lo que vemos circulación enterohepática.
Efectos adversos
-BNPSëOBZPQJPJEFTSFMBDJPOBEPTQSPEVDFOVOFTpectro amplio de efectos adversos, entre ellos depresión respiratoria, nausea, vómito, sedación, disforia,
prurito, estreñimiento, aumento de la presión del
tracto biliar, retención urinaria e hipotensión.
 -PTFGFDUPTEFQSFTPSFTSFTQJSBUPSJPTEFMBNPSëna y su capacidad relacionada para elevar la presión
intracraneal pueden intensificarse demasiado en caso
de traumatismo craneoencefálico, por lo que debe
considerarse el peligro de que depriman en exceso la
respiración. Por otra parte, los pacientes que tienen reducción del volumen sanguíneo son mucho más susceptibles a los efectos hipotensores de estos fármacos.
 Intoxicación Aguda: -PTPQJPJEFTQVFEFODBVTBS
intoxicación aguda como consecuencia de sobredosificación clínica, sobredosificación accidental en
adictos o en intentos de suicidio. El paciente que ha
tomado una dosis excesiva de un opioide suele mostrarse estuporoso, con una frecuencia respiratoria
baja (a veces sólo cuatro respiraciones por minuto);
mientras decae la ventilación se produce un descenso
progresivo de la presión arterial que puede terminar
en shock y muerte; las pupilas están simétricas y
puntiformes, la temperatura corporal está baja y la
piel se vuelve fría y húmeda.
 -B USÓBEB DBSBDUFSÓTUJDB DPOTUJUVJEB QPS DPNB
miosis y depresión respiratoria sugiere con franqueza
intoxicación por opioides.
 Frente a un paciente que se encuentra en estas
condiciones se debe establecer la permeabilidad respiSBUPSJBZWFOUJMBSMP-VFHPTFMFBENJOJTUSB/BMPYPOB
por vía intravenosa. Si no hay respuesta satisfactoria
habrá que pensar que es otra la causa de depresión respiratoria y coma, o bien que existen otros depresores
que se encuentran conjuntamente con los opioides.
Otros analgésicos opioides
Codeína
Se absorbe de manera más constante por vía oral,
pero tiene solo un 20% de la potencia analgésica de
la morfina, por lo tanto se utiliza principalmente
como analgésico oral para algún tipo de dolor leve.
A diferencia de la morfina, no tiene un efecto euforizante marcado, y raramente es adictiva. Además,
tiene un efecto antitusivo a menores dosis que las
analgésicas por lo que se la utiliza con este fin; pero
cabe recordar que deseca las secreciones y deteriora
la función mucociliar por lo que se trata de restringir
su uso. Produce con frecuencia estreñimiento.
Meperidina (peteridina)
Es muy similar a la morfina en sus efectos farmacológicos, salvo que tiende a producir inquietud en lugar
de sedación, y que tiene una acción antimuscarínica
que puede producir sequedad bucal y visión borrosa.
Tiene una vida media más corta y se metaboliza por
desmetilación, lo que la hace de elección en el parto,
sin embargo uno de sus metabolitos, la Normeperidina, tiene un efecto convulsivante y alucinógeno.
Se han comunicado reacciones adversas graves que
consisten en excitabilidad, hipertermia y convulsiones, cuando se la administra junto a IMAOs.
Metadona
Es un analgésico potente, similar a la morfina; la diferencia principal es que la duración de su acción
es considerablemente más larga (semivida plasmática >24 horas) y se considera que tiene menor efecto
sedante. Es bien absorbida por vía oral y produce
mayor depresión respiratoria.
 -BNBZPSEVSBDJØOEFTVTFGFDUPTZTVFGFDUJWJEBE
oral hacen que se utilice para el tratamiento del síndrome de abstinencia a la morfina y para mantener
adictos libres del riesgo de autoinyección (Clínicas
de Metadona).
Crisis única
Crisis repetida
Norma general
no tratar
tratar
Excepciones
Síndrome diagnosticado por EEG o lesión orgánica cerebral
Factores desencadenantes como alcohol, privación de sueño, epilepsia
benigna de la infancia
Tabla 3: Indicaciones de tratamiento en las crisis epilépticas
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
78 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Dextropopoxifeno
Es similar a la Codeína pero su potencia es menor.
Solamente se puede administrar por vía oral porque
es muy irritante, y se lo usa en combinación con paracetamol o aspirina para el dolor leve a moderado.
Nabulfina - Pentazocina
Es un opioide con acciones mixtas agonistas-antagonistas (es un agonista Kappa pero un antagonista
Mu). A dosis bajas, su potencia y sus efectos son similares a la morfina, pero el aumento de la dosis no
conlleva una gran depresión respiratoria, tampoco
produce dependencia y su toxicidad aguda es mucho
menor que la de la morfina.
 En sujetos dependientes a la morfina, la administración de Nalbufina puede desencadenar un Síndrome de Abstinencia por su efecto antagonista Mu.
Antagonistas opioides
-B Naloxona fue el primer antagonista opioide
puro, con afinidad para los tres receptores de opioides. Bloquea la acción de los opiáceos administrados
(provoca Síndrome de Supresión en adictos) y también la de los péptidos endógenos (causa hiperalgesia
cuando hay inflamación), esto se produce ya que es
un antagonista competitivo.
 Administrada a un individuo sano no se observan efectos; sin embargo, en un intoxicado agudo
con morfina desaparece la sedación, aumenta la frecuencia respiratoria y si la presión arterial estaba baja
vuelve a lo normal.
 -BEVSBDJØOEFTVBDDJØOBOUBHPOJTUBFTEFVOBT
4 horas por lo que se requieren varias dosis para tratar la intoxicación por morfina. Se utiliza solamente
por vía intravenosa ya que sufre un gran metabolismo en el primer paso por el hígado.
Fármacos antipsicóticos
-BTQTJDPTJTFTUÈOFOUSFMPTUSBTUPSOPTQTJRVJÈUSJDPT
más graves, y en ellas no sólo aparece alteración notable de la conducta, sino incapacidad grave para pensar de manera coherente, comprender la realidad o
lograr introspección en presencia de estas anomalías.
En general, las psicosis se caracterizan por ideas falsas
(delirios) y sensaciones anormales (alucinaciones).
 Aún no ha podido identificarse la base etiológica de otros trastornos psicóticos, aunque pruebas
recientes indican que la esquizofrenia es producida
por anomalías del desarrollo que afectan el lóbulo
temporal medial (circunvolución parahipocámpica,
hipocampo y amígdala) y la corteza de los lóbulos
temporal y frontal. Se han propuesto factores causales genéticos así como también factores ambientales,
USBTUPSOPTJOUSBVUFSJOPTZPCTUÏUSJDPT-PTTÓOESPNFT
más representativos en esta categoría son: esquizofrenia, psicosis breves y trastornos delirantes.
 -BT FOGFSNFEBEFT QTJDØUJDBT TF DBSBDUFSJ[BO QPS
trastornos de los procesos del pensamiento, con conducta desorganizada e irracional y grados variables de
trastorno del estado de ánimo, que pueden oscilar entre
la agitación excitada y el aislamiento emocional grave.
 -PTBOUJQTJDØUJDPTFKFSDFOFGFDUPTÞUJMFTFONVchos tipos de enfermedades psicóticas, pero no son
selectivos de la esquizofrenia. Por ejemplo, tienen
acciones beneficiosas en el delirio posquirúrgico e
intoxicación con anfetaminas, paranoia, manía y depresión psicótica. Sin embargo, no son apropiados
para el empleo sistemático en la mayor parte de los
trastornos de la ansiedad.
 Entre los trastornos psiquiátricos menos penetrantes se destacan las neurosis y los trastornos relacionados
con la ansiedad. A diferencia con las psicosis, en estos
trastornos el paciente conserva la capacidad para comQSFOEFSMBSFBMJEBE-BTOFVSPTJTQVFEFOTFSBHVEBT
y transitorias o, con mayor frecuencia, persistentes o
recurrentes. Sus síntomas pueden incluir cambios en
el estado de ánimo (ansiedad, pánico, disforia) o anomalías limitadas del pensamiento (obsesiones, miedos
irracionales) o de la conducta (rituales o compulsiones,
signos de conversión seudoneurológica o histérica).
Naturaleza de la esquizofrenia
-BFTRVJ[PGSFOJBBGFDUBBQSPYJNBEBNFOUFBMEF
la población. Suele desarrollarse en la adolescencia o
durante la vida adulta joven; puede seguir un curso
recidivante y remitente, o ser crónica y progresiva.
Sus características principales son:
Síntomas positivos
t %FMJSJPT	BNFOVEPEFOBUVSBMF[BQBSBOPJEF

t "MVDJOBDJPOFTIBCJUVBMNFOUFFOGPSNBEFWPDFT
y, con frecuencia con un mensaje exhortatorio.
t 5SBTUPSOPEFMQFOTBNJFOUPDPNQSFOEFTFSJFTEF
pensamiento incontrolado y conclusiones irracionales asociados con la sensación de inserción
o extracción de pensamientos por una intervención externa.
t 4ÓOUPNBTDBUBUØOJDPTJNJUBDJØOEFNPWJNJFOtos, posturas extravagantes, negativismo o pasividad, flexibilidad cérea, etc.
Síntomas negativos
t *OIJCJDJØOEFMDPOUBDUPTPDJBM
79
t "QBUÓB
t Aplanamiento afectivo (restricción en la experiencia y expresión de la emoción).
T eorías de la esquizofrenia
T eoría Dopaminérgica.-PTQBDJFOUFTFTRVJ[PGSÏOJDPT
parecen haber perdido la capacidad de discriminar
entre estímulos relevantes o irrelevantes. Esta facultad se pierde en animales de experimentación por la
acción de la anfetamina (libera Dopamina y Noradrenalina). En los seres humanos produce un estado
muy similar a un episodio esquizofrénico agudo, con
conducta estereotipada similar a los comportamientos repetitivos de la esquizofrenia.
 -Bapomirfina y la bromocriptina son agonistas
de los receptores D
2 que producen efectos similares a
los de la anfetamina en animales de experimentación
y administrados a pacientes esquizofrénicos exacerban sus síntomas.
 -PT CMPRVFBOUFT EF MPT SFDFQUPSFT %
2 y los
fármacos que bloquean las reservas neuronales de
dopamina (por ejemplo, reserpina) son eficaces
para controlar los síntomas positivos de la esquizofrenia y en la prevención de los cambios del
comportamiento inducidos por anfetamina. Existe además una gran correlación entre la potencia
antipsicótica clínica y la actividad para bloquear
los receptores D
2; ciertos estudios han demostrado que se obtiene eficacia clínica cuando el 80%
de los receptores está ocupado por el fármaco antipsicótico.
 Otras teorías. Varios transmisores, especialmente
serotonina, noradrenalina y glutamato interaccionan
notablemente con las vías de la dopamina.
 -BJEFBEFRVFFOMBFTRVJ[PGSFOJBIBZVOBEJTfunción de las vías serotoninérgicas se basa en el hecho de que la dietilamida del ácido lisérgico (LSD)
produce síntomas similares a los de la esquizofrenia
en humanos; por otra parte, muchos fármacos antipsicóticos, además de bloquear los receptores de
dopamina, actúan como antagonistas del receptor
5-HT
2 (por ejemplo, clozapina y risperidona).
 -BTESPHBTRVFCMPRVFBOFMSFDFQUPS/.%"EFM
glutamato (por ejemplo, ketamina, fenciclidina,
etc.) producen síntomas similares a la esquizofrenia
en humanos, lo que sugiere que los pacientes esquizofrénicos podrían tener también un déficit en la
transmisión glutamatérgica.
 Según este punto de vista, el glutamato y la dopamina ejercen efectos excitadores e inhibidores,
respectivamente, sobre las neuronas GABAérgicas
estriadas que se proyectan al tálamo y constituyen
una puerta sensorial. Por lo que una escasa cantidad
de glutamato, o un exceso de dopamina, inutiliza la
puerta y permite que la entrada sensorial desinhibida
alcance la corteza.
Clasificación de los antipsicóticos
No hay un fundamento farmacológico claro para establecer una clasificación, por lo que los dividiremos
según su mayor o menor tendencia para producir
efectos extrapiramidales en Típicos o Atípicos.
t Típicos (antagonistas D
2 netos):
a) Fenotiazinas: la clorpromazina fue el primer
antipsicótico utilizado en terapéutica; es muy
sedante (gran antagonismo H1). Es útil en la intoxicación con anfetamina porque inhibe tanto la
psicosis como los síntomas cardiovasculares. También lo podemos utilizar para evitar los vómitos en
MBUFSBQJBDPO0QJPJEFT-B tioridazina provoca
menos efectos extrapiramidales (por su gran actividad antimuscarínica) y no causa ictericia.
b) Butirofenonas: el haloperidol puede ser usado
por vía oral o en inyección intramuscular para
episodios agudos. Es más potente que la clorpromazina y posee menos efectos hipotensores y
sedativos, pero da más síntomas Parkinsonianos.
t Atípicos (potentes antagonistas del receptor 5HT
2 y en general también de los D2).
a) Fármacos con pocos efectos adversos graves como
la olanzapina (útil en síntomas negativos); risperidona y quetiapina (no es efectiva en síntomas
negativos).
b) Fármacos con efectos adversos graves como la
clozapina, la cual tiene una mayor eficacia en los
síntomas negativos, no produce disquinesia tardía y no eleva la prolactina sérica. Este fármaco
actúa selectivamente sobre la vía dopaminérgica
mesolímbica-mesocortical.
Mecanismo de acción
Bloquean los receptores D
2FOFM4/$-BBDDJØO
primaria se produce sobre el sistema límbico.
 -PTBOUJQTJDØUJDPT Típicos bloquean con mayor
afinidad los receptores D2, mientras que la Clozapina bloquea tanto los D1 como los D2 y los 5-HT2.
 Al comienzo del tratamiento hay un aumento de
la producción de dopamina en las terminales nerviosas dopaminérgicas y en la actividad de las neuronas
que se encuentran en la sustancia nigra (origen de la
vía nigro-estriatal) y del área tegmental ventral (origen de la vía mesolímbica-mesocortical).
 -VFHPEFUSFTTFNBOBTEFUSBUBNJFOUPMBBDUJvidad neuronal reclina tanto en la Sustancia Nigra
como en el Área T egmantal Ventral. Además, vemos
un aumento de los receptores dopaminérgicos en el
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
80 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
cuerpo estriado en pacientes que han recibido un
tratamiento prolongado con antipsicóticos (aparecen los extrapiramidalismos tardíos).
Efectos farmacológicos
a) Efecto tranquilizante inmediato: disminuye la agitación y la excitación en el paciente psicótico.
b) Efecto sedante: se produce por el bloqueo de los
receptores H
1 y se desarrolla tolerancia con el uso
continuado.
c) Efecto antipsicótico: aparece a las 2-3 semanas y es
máximo a los 6 meses. Mejoran tanto los síntomas positivos como los negativos.
d) Efecto profiláctico: de las recurrencias.
e) Efecto antiemético: actúan al nivel de la zona quiNJPSSFDFQUPSBHBUJMMP-BTCVUJSPGFOPOBTDPNPFM
haloperidol y el droperidol (que se utiliza junto al
fentanilo en la neuroleptoanestesia) pueden ser usados para bloquear los vómitos producidos por los
opioides.
f) Síndrome neuroléptico: Cuando administramos
clorpromazina o haloperidol a un individuo se
produce este cuadro que se caracteriza por:
 t*OEJGFSFODJB
 t'BMUBEFJOJDJBUJWB
 t-FOUJUVEZRVJFUVE
 t"CPMJDJØOEFMPTSFìFKPTDPOEJDJPOBEPT
 t#VFOBGVODJØOJOUFMFDUVBMFYDFQUPMBWJHJMBODJB
Efectos adversos
-PTBOUJQTJDØUJDPTUJFOFOVOÓOEJDFUFSBQÏVUJDPNVZ
BMUPQPSMPRVFTPOBHFOUFTNVZTFHVSPT-PTFGFDtos adversos suelen ser extensiones de las muchas
BDDJPOFTGBSNBDPMØHJDBTEFFTUPTGÈSNBDPT-BTNÈT
importantes son las que ocurren en el SNC, aparato
cardiovascular, SNA y funciones endócrinas.
 -BT EPTJT UFSBQÏVUJDBT EF GFOPUJB[JOBT QVFEFO
producir desmayo, palpitaciones y efectos anticolinérgicos, como congestión nasal, boca seca, visión
borrosa, estreñimiento y, en varones con prostatismo, retención urinaria. El efecto adverso cardiovascular que produce más problemas es la hipotensión
ortostática, que puede culminar en síncope.
Efectos neurológicos adversos. Se producen diversos
síndromes neurológicos, que abarcan en particular al
sistema motor extrapiramidal. Estas reacciones son
particularmente relevantes durante el tratamiento
con los agentes de alta potencia (flufenazina y haloperidol); mientras que con los fármacos atípicos
como la clozapina, tioridazina o risperidona en
dosis bajas, ocurren con menor frecuencia.
 Son cinco los síndromes neurológicos característicos de éstos fármacos:
1) Reacciones distónicas agudas: ocurren al comienzo
del tratamiento y se caracterizan por presentar
movimientos musculares similares a una convulsión; reaccionan de modo impresionante a la
administración parenteral de fármacos anticolinérgicos antiparkinsonianos.
2) Acatisia: son sensaciones subjetivas intensas de
tensión o malestar, que suelen irradiarse a las
piernas, lo mismo que la necesidad insuperable
de estar en movimiento constante, más que de seguir cualquier patrón específico de movimientos.
3) Síndrome Parkinsoniano: se desarrolla de manera
gradual y puede ser indistinguible del parkinsonismo idiopático.
4) Discinesia tardía: de aparición tardía, como su
nombre lo indica, se caracteriza por movimientos
esteriotipados, repetitivos, indoloros, involuntarios y coreiformes rápidos (a manera de tics)
de cara, párpados, boca, lengua, extremidades o
tronco. T odos estos movimientos desaparecen durante el sueño (como los extrapiramidalismos).
5) Síndrome neuroléptico maligno: Es similar a la
hipertermia maligna, presentando rigidez muscular y aumento de la temperatura corporal. Es
grave pero ocurre rara vez; un 10 a 20% de los
pacientes que lo presentan terminan en insuficiencia renal o cardiovascular.
Discrasias sanguíneas. En ocasiones, se presentan
leucocitosis leve, leucopenia y eosinofilia con la administración de las medicaciones antipsicóticas, en
particular con la clozapina (ésta puede producir
agranulocitosis en el 1 a 2% de pacientes, por lo que
se deben hacer controles hematológicos periódicos).
Reacciones cutáneas. Pueden producir urticaria, fotosensibilidad y pigmentación anormal de la piel. Se ven
con más frecuencia con el uso de la clorpromazina.
Otros efectos adversos. El bloqueo de los receptores
D
2 al nivel de las células hipofisarias provoca un aumento de prolactina, con hinchazón de las mamas,
dolor y producción de leche. Además puede causar
BNFOPSSFBFJNQPUFODJB-Bclorpromazina, al bloquear los receptores H
1 centrales, produce sedación,
efecto que no ocurre con el uso de haloperidol.
 Por otra parte, el bloqueo de los receptores α
produce hipotensión ortostática; mientras que el
bloqueo de los receptores muscarínicos produce
efectos antimuscarínicos (este efecto es más marcado
con la tioridazina y la clozapina).
 -BDMPSQSPNB[JOBQSPEVDFBEFNÈTJDUFSJDJBPCTtructiva que se resuelve al retirar el fármaco.
81
Epilepsia
-BT FQJMFQTJBT TF FODVFOUSBO FOUSF MBT QSJODJQBMFT
enfermedades neurológicas crónicas. T odo médico
general debe conocer las bases fundamentales para el
cuidado de sus propios enfermos epilépticos.
Crisis epiléptica
Es el resultado de una descarga brusca, anormal (hipersincrónica) y exagerada (aumento de intensidad)
de un grupo de células cerebrales. Es de por sí un síntoma que puede transformarse en un síndrome cuando aparece la repetición de las crisis en el tiempo.
 El diagnóstico se realiza por medio una buena
anamnesis del paciente y el electroencefalograma
(EEG).
 -BDMBTJëDBDJØONÈTÞUJMBDUVBMNFOUFFTMBDMÓOJDB
que agrupa las crisis de la siguiente manera:
Crisis parciales (focal o localizada)
1) Simples (sin pérdida de conciencia)
t .PUPSBT
t 4FOTJUJWBT
t "VUPOØNJDBT
t .JYUBT
2) Complejas (con pérdida de conciencia)
t $PHOJUJWBT
t "GFDUJWBT
t .JYUBT
3) Secundariamente generalizadas
Crisis generalizadas
t Ausencias (Petit mal)
t Mioclonias
t Clonias
t T ónicas
t Atónicas
t Mixtas (por ejemplo, tónico-clónicas) (Grand mal)
Factores precipitantes
de las crisis epilépticas
1. Sueño, privación del sueño
2. Ciclo menstrual
3. T óxicos (alcohol, cocaina, marihuana)
4. Fiebre, hipoglucemia, estrés
5. Fármacos que disminuyen el umbral convulsivo
como antidepresivos tricíclicos, neurolépticos,
teofilina
6. Estimulación luminosa, ruidos o sobresaltos, lectura, música, juegos de concentración mental
Tratamiento
-PTQJMBSFTFOFMUSBUBNJFOUPEFMBFQJMFQTJBTPOMBT
drogas anti epilépticas y la cirugía; en ocasiones, la
extirpación quirúrgica del área del cerebro que origina la crisis puede producir las remisión permanente
y completa de éstas.
 El tratamiento farmacológico de la epilepsia es
puramente sintomático y no etiológico, Existen criterios para el alta farmacológico de límites imprecisos
(2-4 años libres de crisis). En adolescentes y adultos
que tienen un primer ataque convulsivo se aconseja
una actitud expectante, pues con frecuencia se trata
de ataques ocasionales que no vuelven a repetirse.
 Es importante diagnosticar el tipo de epilepsia
pues el tratamiento depende de ello. No todos los
tipos de epilepsia responden al mismo medicamento
e incluso existen anticonvulsivos eficaces en cierto
tipo de crisis que agravan otras.
 Un episodio convulsivo no hace el diagnóstico de
epilepsia. Puede haber convulsiones como consecuencia de intoxicación medicamentosa, en los bebés por
fiebre elevada, en sujetos dependientes a barbitúricos
PBMDPIPMQPSBCTUJOFODJBFUD-BFQJMFQTJBFTVOBBGFDción crónica, lo que significa que se caracteriza por
crisis repetidas y no por uno o dos episodios.
 Se dispone actualmente de dos grupos de fármacos anti epilépticos, divididos en antiguos y nuevos.
-PTGÈSNBDPTBOUJHVPTEFVTPPSEJOBSJPZDPOMPT
que se trata a la mayoría de los pacientes, son la FE/*50¶/" $"3#".";&1*/" 7"-130"50
'&/0#"3#*5"- #&/;0%*"$&1*/"4 Z MB
&50469*.*%"-PTOVFWPTZEJTQPOJCMFTFOFM
Mecanismo
de acción
Bloqueador de
canales de Na
voltaje dependiente
Aumento del GABA
Mixto (Reduce
liberación de
Glutamato, bloqueo
de los canales de
Na y facilitación
GABA)
Bloqueador de
canales T de calcio
Droga
Carbamazepina
Oxcarbamazepina
Fenitoína
Vigabatrina
Tiagabina
Gabapentin
Valproato
-BNPUSJHJOB
T opiramato
Benzodiacepinas
Etosuximida
Eficaz para
Crisis parciales
Crisis parciales
Crisis
generalizadas y
ausencias
Ausencias
Tabla 4: Mecanismo de acción de fármacos antiepilépticos
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
82 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
mercado nacional e internacional son VIGABATRI/"-".053*(*/"("#"1&/5*/501*3"MATO y la TIAGABINA. Hay que destacar que las
Benzodiacepinas tienen propiedades anti epilépticas
muy eficaces para el tratamiento agudo de las convulsiones por vía intravenosa, aunque de utilidad
limitada para tratamientos crónicos por vía oral.
Tabla 5: Efectos adversos de los antiepilépticos
 -BNBZPSÓBEFMPTGÈSNBDPTBOUJFQJMÏQUJDPTTF
puede administrar por vía oral, rectal o parenteral;
en la práctica, la vía intravenosa se utiliza en situaciones de urgencia como es el estado de gran mal,
NJFOUSBTRVFMBWÓBPSBMQBSBUSBUBNJFOUPEJBSJP-B
vía intramuscular no es adecuada por la absorción
lenta y errática de estos fármacos. Una excepción a la
regla es el uso de benzodiacepinas o valproato por vía
intra rectal para tratar urgencias en niños y algunas
veces también en adultos.
Fármacos antiepilépticos
Fenitoína (Difenilhidantoína)
Éste es uno de los agentes anticonvulsivos más utilizados que ayuda a controlar varios tipos de epilepsia
sin causar depresión del SNC. Es eficaz contra las
crisis convulsivas generalizadas y las parciales, pero
puede agravar las de ausencias y las crisis que se manifiestan como pérdida del tono postural (llamadas
aquinéticas o atónicas) o por contracciones bruscas
FJOWPMVOUBSJBTEFBMHVOBQBSUFEFMDVFSQP-BGFOJtoína se absorbe bien por vía oral; se une en parte a
proteínas plasmáticas y se metaboliza en el hígado,
donde puede provocar, después de la administración
crónica, inducción enzimática.
 Dado que la fenitoína se administra frecuentemente por largos períodos (hasta años), los efectos adversos son frecuentes. Entre ellos encontramos mareo,
nausea, reacciones dérmicas, insomnio e irritación gástrica. En casos más serios se puede observar nistagmus
(movimientos rítmicos, involuntarios de los ojos), incoordinación postural (ataxia) y visión doble (diplopia); también inflamación y crecimiento de las encías,
hirsutismo (aumento del vello corporal y facial) y anemia. T odas estas reacciones adversas pueden disminuir
o desaparecer cuando se reduce la dosis administrada.
Fenobarbital
Éste fue el primer anticonvulsivo eficaz introducido
en la clínica. Dada su relativa baja toxicidad y su
bajo precio es aún un fármaco ampliamente utilizado. Comparte las propiedades y efectos de todos los
barbitúricos, sin embargo, los efectos anticonvulsivos
del fenobarbital aparecen a dosis menores a las necesarias para producir hipnosis. Es un medicamento
eficaz cuando se administra por vía oral o inyectable,
y su vida media es de cerca de 100 horas. El efecto
indeseable más frecuente es la sedación. Tienen que
pasar varios días, en ocasiones semanas, para que el
paciente se vaya acostumbrando a esta reacción, al
cabo de ese tiempo la somnolencia va disminuyendo hasta un mínimo. Como ocurre con cualquier
droga, se pueden presentar cuadros alérgicos como
dermatitis, irritabilidad (particularmente en niños),
alteraciones del hígado y del riñón, etcétera.
 El fenobarbital se usa principalmente para tratar
casos de epilepsias tonicoclónicas generalizadas (es
decir, en las que se aprecia una fase de contracción
sostenida de todos los músculos, seguida de una fase
de contracciones alternadas de los músculos flexores
y extensores) y algunas epilepsias parciales.
Primidona
Es una droga útil en todos los tipos de epilepsia excepto en las ausencias. Químicamente se parece al
fenobarbital, con el cual comparte la mayor parte
de sus propiedades puesto que se metaboliza en el
hígado para dar lugar a aquél (además de a otro metabolito activo, la feniletilmalonamida). Por ello, los
Fármaco
Valproato
Fenitoína
Carbamacepina
Fenobarbital
Etosuximida
Clonazepan
Gabapentin
-BNPUSJHJOB
Vigabatrina
Tiagabina
T opiramato
Efecto adverso frecuente
Molestias gástricas, gastritis,
temblor, aumento de peso,
alopecia
Ataxia, nistagmo, somnolencia,
cefalea, anemia, hirsutismo,
hipertrofia gingival
Diplopía, ataxia, sedación,
hiponatremia, erupción cutánea
Sedación, fatiga, depresión,
deterioro cognitivo, impotencia
sexual
Molestias gástricas, cefaleas,
sedación
Fatiga, sedación, ataxia,
agresividad
Somnolencia, fatiga,
agresividad, ataxia
T emblor, ataxia, diplopía,
erupción cutánea
Depresión, sedación, fatiga,
molestias gástricas
Confusión, anorexia, fatiga,
sedación
T emblor, ataxia, cefalea, litiasis
renal, molestias gástricas
83
efectos terapéuticos (y tóxicos) de la primidona se
deben en realidad a su conversión en fenobarbital.
Carbamazepina
Es otro de los agentes primarios para el control de
todo tipo de epilepsia, a excepción de las ausencias. También se utiliza en la neuralgia trigeminal,
consistente en crisis de dolor intenso que afecta la
NJUBEJOGFSJPSEFMBDBSB-BDBSCBNB[FQJOBTFBTFmeja en sus acciones a la fenitoína, aunque tiene
mayor índice terapéutico. Sus efectos colaterales o
adversos son mareo, somnolencia, resequedad de la
boca y visión borrosa. T odas estas reacciones pueden disminuir si se inicia el tratamiento con dosis
bajas y luego se incrementan progresivamente; si
persisten, se debe reducir la dosis o discontinuar la
medicación, lo mismo cuando haya signos de intolerancia hepática, renal o alteraciones de las células
de la sangre.
Etosuximida
Éste es un medicamento que se desarrolló específicamente para el tratamiento de epilepsias generalizadas de la variedad de ausencias. Se absorbe adecuadamente por vía oral y tiene una vida media de 40 a
IPSBT-PTFGFDUPTDPMBUFSBMFTJODMVZFONPMFTUJBT
gastrointestinales, somnolencia, mareo y problemas
de equilibrio. Varios de ellos disminuyen a medida
que se continúa el tratamiento.
Valproato
Medicamento útil en varios tipos de epilepsia, incluida la de ausencias y otras variedades generalizadas y focales. Se absorbe bien por vía oral y frecuentemente se reportan molestias gastrointestinales de
tipo irritativo (sensación de ardor, nausea y vómito),
las cuales van decreciendo a medida que avanza el
tratamiento. Se han reportado, sin embargo, casos
de daño hepático grave, que requieren de la vigilancia de la función de este órgano al menos durante los
primeros seis meses de la administración.
Benzodiazepinas
T odas tienen propiedades anticonvulsivantes, pero sólo
algunas de ellas se administran primariamente para este
fin. El diazepam se utiliza como fármaco de elección en
casos de status epilepticus o estado de mal epiléptico. Se
trata de crisis epilépticas prolongadas que constituyen
VOBFNFSHFODJBOFVSPMØHJDB-BJOZFDDJØOJOUSBWFOPTB
de diazepam es capaz de interrumpir esta hiperactividad cerebral en la mayoría de estos casos.
 Otras benzodiazepinas usadas en casos de epilepsia
de la variedad de ausencias y en epilepsias mioclónicas
(en las que aparecen contracciones bruscas, involuntarias y esporádicas de la musculatura corporal) que no
responden a otras sustancias, son el clonazepam y el
clorazepato. Desgraciadamente, los efectos terapéuticos de estas drogas van desapareciendo con el tiempo
y al cabo de seis meses de tratamiento algunos pacientes reportan la reaparición de las crisis.
Vigabatrina
Es un inhibidor irreversible de la transaminasa que metaboliza el GABA. Su biodisponibilidad es muy alta,
no tiene metabolitos activos ni se fija a proteínas. Se
utiliza sobre todo en pacientes resistentes a otros fármaDPTDPNPNFEJDBDJØOBEJUJWB-PTFGFDUPTBEWFSTPTTPO
principalmente neurotóxicos y, en general, leves.
Lamotrigina
Inhibe la liberación de glutamato, posee cinética lineal, y 55% de unión a proteínas; los efectos adversos son también neurotóxicos y, además, se destaca
el rash cutáneo. Se lo utiliza como aditivo para cualquier tipo de crisis.
Gabapentin
Produce la fijación a un sitio específico de la membrana neuronal; tiene vida media corta, no se fija a
proteínas y no interacciona con otros fármacos anti
FQJMÏQUJDPT -PT FGFDUPT BEWFSTPT TPO UBNCJÏO EF
neurotoxicidad.
T opiramato
Posee un mecanismo de acción complejo pues actúa sobre los canales de Na y los de Glutamato. Se utiliza para
crisis parciales resistentes a drogas antiguas o comunes.
Tiagabina
Inhibe la recaptación del Gaba, es por tanto gabaérgico; su biodisponibilidad es buena, se fija a proteínas en un 90%, con vida media corta que requiere
EPTJTEJBSJBT-PTFGFDUPTBEWFSTPTTPOQSJODJQBMmente somnolencia.
Niveles plasmáticos
-BSFMBDJØOFOUSFEPTJTZOJWFMQMBTNÈUJDPEFQFOEF
de la cinética propia de cada fármaco y de factores
propios del paciente como embarazo, sexo, enfermedades renales, hepáticas, etc.; pero es una norma
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
84 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
práctica de prudencia el vigilar estrechamente a todo
paciente que tomando fármacos anti epilépticos
reciba otra medicación. Comprobar los niveles en
sangre se torna imperativo en niños y en pacientes
psiquiátricos, además de hacerlo siempre antes de
abandonar un fármaco por tildarlo de ineficaz.
 Es importante mencionar un aspecto más de la
terapia antiepiléptica: para controlar eficazmente la
dosis, es decir, administrar una cantidad suficiente
de medicamento para controlar las crisis y reducir al
máximo el riesgo de toxicidad y efectos colaterales, es
necesario medir las concentraciones de la droga en la
sangre. Ésta es la única manera de saber si se están obteniendo los niveles sanguíneos necesarios a partir de
la administración oral, pero hay que tener en cuenta
que la monitorización de los niveles sanguíneos ayuda
más a comprender y solucionar los fracasos del tratamiento que cuando el enfermo está bien controlado,
en cuyo caso son mucho menos útiles. Precisamente
por ello se ha criticado su medición de rutina.
 -BFMFDDJØOEFMMB	T
ESPHB	T
FTUÈEFUFSNJOBEB
por el tipo de crisis, sus efectos adversos, la edad del
QBDJFOUFZTVFTUBEPEFTBMVE-PJEFBMFTFMVTPEF
una sola droga, pero a menudo se necesita la combinación de drogas para el control de las crisis. El 80%
que ingiere la medicación tendrá un control completo de las crisis, solo el 20% es refractario relativo y
de él, solo el 20% será refractario absoluto y candidato a cirugía. Solo las crisis de ausencias tienen un
tratamiento específico que puede ser etosuximida o
valproato; en las demás formas de crisis la elección
depende solo en parte del tipo de ataque por lo que se
tienen en cuenta factores individuales del paciente.
Tratamiento del estado
de Mal epiléptico
Constituye de por sí una urgencia médica; el primer
tratamiento es el DIACEPAN, en los niños por vía
rectal (5-10 mg) y en los adultos por vía intravenosa
(10-20 mg diluidos en 10 ml de suero); esta dosis administrada lentamente no suele tener efecto depresor
respiratorio. Si no fuera efectiva se puede repetir al
cabo de 10 min. Como el efecto del diacepan es pasajero, se recomienda luego del primer tratamiento
mantener con infusión continua de diacepan 50 mg
en 500 ml de suero.
Epilepsia y embarazo
-BGSFDVFODJBIBCJUVBMEFNBMGPSNBDJPOFTDPOHÏOJtas en la población general es de 2-3%, en mujeres
con epilepsia que no reciben medicación anti epiléptica se incrementa al 4%. En pacientes tratadas
con una sola droga el riesgo asciende a 6% y con
politerapia, es del 15%. Por tanto, se dice que conviene usar una monoterapia asociada a ácido fólico
unos meses previos al embarazo y durante éste, cuyo
riesgo total disminuye al 2-3%, igual que en la población general.
Parkinson
-Benfermedad de Parkinson (EP) es un desorden
neurodegenerativo de los ganglios basales que progresa hasta dejar al paciente incapacitado para efectuar movimientos voluntarios. Se observa aproximadamente en el 1% de la población mayor de 55
años, edad en la que la enfermedad es más frecuentemente diagnosticada. Se detecta primero como un
ligero temblor en una o varias extremidades, rigidez
muscular, anomalías posturales y lentitud de movimientos. Estos síntomas se pueden acompañar de
pérdida del apetito y la subsecuente pérdida de peso,
depresión, disminución de la capacidad intelectual
y disfunciones autónomas (por ejemplo, estreñimiento, sialorrea, disfunción de la vejiga, hipotensión, sudoración excesiva, disfagia (dolor al deglutir), intolerancia al calor, alteraciones vasomotoras
FJNQPUFODJBTFYVBM
-BTFWFSJEBEEFMPTTÓOUPNBT
puede aumentar en el transcurso de 10 a 15 años
hasta reducir al paciente a un estado de completa
inmovilidad y de demencia.
Patología de la enfermedad
de Parkinson
-BFOGFSNFEBEEF1BSLJOTPOFTDPOTJEFSBEBDPNP
un síndrome (conjunto de signos y síntomas) que
consiste en la deficiencia dopaminérgica nigro-estriatal, es decir, un cuadro en el que las vías nerviosas
que van desde la sustancia negra hacia el estriado, y
que son las proyecciones de las células que sintetizan
dopamina hacia el cuerpo estriado, se degeneran.
Enfermedad de Parkinson
s %S UNA ENFERMEDAD DEGENERATIVA DE LOS
ganglios basales que produce temblor en
reposo, hipocinesia y rigidez muscular,
habitualmente acompañadas de demencia.
s 3UELE SER IDIOPÉTICA PERO PUEDE DEBERSE A
accidente vascular cerebral, infección vírica o
por fármacos (neurolépticos).
s !SOCIADA CON UNA MARCADA PÏRDIDA DE
dopamina en los ganglios basales.
s 0UEDE SER INDUCIDA POR -040 UNA NEUROTOXINA
que afecta a las neuronas dopaminérgicas del
cuerpo estriado.
85
 Otros signos pueden ser inestabilidad postural,
micrografia y fascie de máscara, además de la marcha
característica de festinacion (caminan arrastrando los
pies)
Causas de Parkinsonismo Secundario (fármacos)
1. Antipsicóticos (neurolépticos); como Aloperidol
2. Antieméticos; como la Clorpromazina; Metoclopramida
3. Reserpina
4. Intoxicación por monóxido de carbono
 Se conoce ahora que los efectos favorables del
tratamiento con Dopamina son mediados por receptores D
1 y D 2 mientras que los efectos adversos
sobrevienen por la estimulación de los receptores D3,
D4 y D5.
 El defecto primario en la enfermedad es la disminución de las neuronas Dopaminérgicas de la
Sustancia Negra, que brindan inervación al cuerpo
estriado, se conoce además que para que esto ocurra
hace falta una pérdida mayor al 80% del contenido
de dopamina del cuerpo estriado.
 -BSFDFQDJØOEJTNJOVJEBEFJNQVMTPTEPQBNJOÏSgicos lleva a un incremento notable de la emisión de
impulsos inhibitorios desde la Sustancia Negra y el
Globus Palidus hacia el Tálamo, y como consecuencia
la reducción de la excitación de la corteza motora.
 -BFNJTJØOEFJNQVMTPTEFTEFFM$VFSQPFTUSJBEP
se realiza por dos vías distintas que se conocen como
Directa e Indirecta.
 -B vía Directa está formada por neuronas del
Cuerpo estriado que proyectan directamente hacia
los ganglios basales, Sust. Negra y Globus Palidus;
a su vez, estas neuronas actúan como relevadores
de la transmisión hacia el tálamo, que luego brinda
estimulación excitatoria hacia la corteza cerebral. El
neurotransmisor resulta ser el GABA (acido gamma
aminobutírico) que es inhibidor, de modo que el
efecto neto de la estimulación de la vía directa consiste en incremento de la emisión de impulsos excitadores del tálamo hacia la corteza.
 Puede ser de origen primario (enfermedad de
parkinson) o secundario (por alguna enfermedad o
droga). En ambos casos se trata de una pérdida parcial o relativa de la inhibición dopaminérgica a los
afectos acetilcolínicos sobre los núcleos basales.
 En este capítulo haremos una breve reseña de la enfermedad de Parkinson, etiología más importante junto con las causas secundarias producidas por drogas.
Figura 4: Ganglios de la base
Tríada típica de la Enfermedad de Parkinson
t 5FNCMPS	SFQPTPYTFH
t 3JHJEF[	FOSVFEBEFOUBEB
t #SBEJDJOFTJB	UBSEBFODPNFO[BSFMNPWJNJFOUPZ
le cuesta detenerlo)
Corteza cerebral
Cuerpo estriado
Sustancia Negra Globus Palidus Tálamo
Glutamato GABA
Figura 5: Sistema extrapiramidal: Vía directa
Figura 3: Sistema extrapiramidal: Vía indirecta
Corteza cerebral
Cuerpo estriado
Globus Palidus
-"5&3"Tálamo
Glutamato GABA
Núcleo
46#5"-«.*$0
Sust. NEGRA Globus palidus Medial
Núcleo caudado
Putamen
Cuerpo
estriado
Sustancia negra
Vías dopaminérgicas
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
86 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 -BWÓBIndirecta está compuesta por neuronas del
cuerpo estriado que se proyectan hacia la parte lateral del Globus Palidus; dicha estructura inerva, a su
vez, al núcleo Subtalámico que envía impulsos hacia
la Sust. Negra y Globus Palidus medial. Como sucede en la vía directa, los primeros enlaces utilizan el
neurotransmisor GABA; sin embargo, el enlace final
desde el núcleo Subtalámico utiliza el neurotransmisor Glutamato que es excitatorio. Por lo tanto,
el efecto neto de la estimulación de la vía Indirecta
consiste en reducir el flujo excitador desde el tálamo
hacia la corteza.
 Por lo tanto, en la enfermedad de Parkinson está
incrementada la vía indirecta y disminuida la vía directa. El efecto neto de la recepción reducida de impulsos
dopaminérgicos consiste en el incremento notable de
la emisión de impulsos inhibidores hacia el tálamo y
en reducción de la excitación de la corteza motora.
 El tratamiento se basa en 4 categorías de fármacos:
t %PQBNJOB	BENJOJTUSBEBNFEJBOUFTVQSFDVSTPS
NFUBCØMJDP-FWPEPQB
t $BSCJEPQB	JOIJCJEPSFO[JNÈUJDP
t "HFOUFTRVFBVNFOUBOMPTOJWFMFTEF%PQBNJOB
t "HPOJTUBT%PQBNJOÏSHJDPT
t "OUJDPMJOÏSHJDPT
Fármacos Antiparkinsonianos
Levodopa
-B%PQBNJOBQPSTÓTPMBOPBUSBWJFTBMB#)&QPSMP
tanto es necesario administrarla mediante su precursor,
MB-FWPEPQBRVFGPSNBMVFHP%PQBNJOBQPSBDDJØO
de la dopa-descarboxilasa. Se administra junto con la
Carbidopa, fármaco que inhibe la descarboxilasa periférica (así. con dosis más bajas, que provocan menores
efectos colaterales generales, se logran los mismos efectos favorables en el SNC). Administrados ambos por
vía oral llegan a la concentración plasmática estable en
0,5-2 horas, con una vida media de 3 horas.
 Comercialmente se lo conoce con el nombre de
4JOFNFU	$"3#*%01"-&70%01"
FOHFOFSBM
son necesarios de 600-1200 mg de levodopa por día
al comienzo del tratamiento.
Efectos adversos
-PTFGFDUPTNÈTJNQPSUBOUFTTPOOBVTFBTZWØNJUPT
trastornos psiquiátricos como alucinaciones, confusión y pesadillas.
Contraindicaciones
En pacientes con melanoma maligno, porque puede
estimular el crecimiento del tumor. Tampoco debe
administrarse en combinación con inhibidores de la
MAO 2 porque pueden provocar crisis hipertensivas.
 -VFHPEFTVBENJOJTUSBDJØODSØOJDBTPCSFWJFOFO
una serie de efectos típicos de estas drogas que son
la atenuación de la respuesta a la dosis wearing off;
significa que la eficacia desaparece después de transDVSSJEPTB×PTEFUSBUBNJFOUP-BTPMVDJØOBFTUF
problema radica en tomarse vacaciones del fármaco
en forma paulatina y nunca de manera abrupta, disminuyendo poco a poco durante 3-4 días y reiniciar
FMUSBUBNJFOUPDPOEPTJTNÈTCBKBT-BT discinecias
son movimientos involuntarios excesivos que se producen con frecuencia con el aumento de la dosis;
por último, el efecto on-off (oscilaciones al azar) que
se debe a una respuesta fluctuante a la medicación;
su solución radica en reducir la dosis y aumentar la
frecuencia de administración.
Fármacos que aumentan
los niveles de Dopamina
Selegilina: inhibidor de la monoamino oxidasa, específico para la isoenzima MAO-B que cataliza la
dopamina en el SNC. Así se elimina la mayor parte
de los efectos adversos propios de los inhibidores de
la MAO-A, además ayuda a disminuir los efectos de
atenuación de la respuesta a la dosis y on-off.
T olcapona: la dopamina es metabolizada por la
COMT y la Dopa-descarboxilasa, la inhibición de
cualquiera de las dos aumenta los niveles en sangre
de la levodopa, lo cual permite que una mayor cantidad traspase la BHE; los inhibidores de la COMT
TPOÞUJMFTQBSBSFEVDJSMBEPTJTSFRVFSJEBEF-FWPdopa/Carbidopa y para aliviar el efecto de atenuación de respuesta a la dosis; sin embargo, provocan
un aumento de los efectos colaterales relacionados
a la levodopa como discinesias, anorexia, insomnio,
hipotensión, sincipe. En algunos países como en
Canadá se ha retirado del mercado por causar una
hepatotoxicidad grave aunque poco frecuente.
Entacapona: este fármaco inhibe la COMT periférica y, a diferencia del anterior, no se han registrado
casos de hepatotoxicidad.
Agonistas Dopaminérgicos
Se utilizan como coadyuvantes del tratamiento de
CBTFDPO-FWPEPQBZBRVFTPOEFMBSHBEVSBDJØOEF
acción y más selectivos, además de mejorar el efecto
on-off.
Bromocriptina: estimula receptores D2 y es débil
antagonista D1.
87
Alcohol etílico
El alcohol etílico o etanol es un líquido aromático
y combustible. Constituye el elemento activo de las
bebidas alcohólicas (o espirituosas), estando presente
también en perfumes, cosméticos, preparaciones de
uso medicinal, gotas óticas, etc.
 El alcohol etílico puede dar origen a una intoxicación común, accidental o voluntaria, y a una intoxicación profesional.
 -BTJOUPYJDBDJPOFTBHVEBTQSFTFOUBOGPSNBTMFves, habitualmente conocidas como ebriedad, de
escaso interés clínico, pero con una extraordinaria
JNQPSUBODJBNÏEJDPMFHBM-BTGPSNBTHSBWFTEFMB
intoxicación alcohólica aguda son excepcionales, si
bien en algunos casos pueden constituir directamente la causa de la muerte.
 -BTJOUPYJDBDJPOFTDSØOJDBTQPTFFOVOBHSBOJNportancia clínica y psiquiátrica, dando origen a síntomas somáticos de gran trascendencia, así como a cuadros psíquicos de variada entidad (delirium tremens,
alucinosis alcohólica, celotipia, demencia, etc.).
 -BJOUPYJDBDJØOQSPGFTJPOBMFTEFCJEBBMBJOIBMBción de vapores de alcohol en ambientes de trabajo
(refinerías, bodegas y fábricas de sombreros de fieltro, de seda artificial y de pólvora).
Mecanismo de acción
El mecanismo de acción del etanol no está del todo
dilucidado. Sus efectos son inespecíficos. Se conoce
que altera la composición y la fluidez de la bicapa
lipídica de las membranas celulares, altera los receptores de membrana e inhibe la ATP-asa entre otras
acciones. También actúa antagonizando los receptores NMDA y potenciando los receptores GABA
A.
Farmacocinética
El etanol se puede absorber por las siguientes vías:
t %JHFTUJWBMPIBDFFMFTUØNBHPFOVOB
y el resto el intestino delgado (principalmente
EVPEFOP
ZFMDPMPO-BBCTPSDJØOEVSBEFB
60 minutos, pudiendo retrasarse hasta un máximo de 3 horas.
t *OIBMBUPSJB QFOFUSB GÈDJMNFOUF Z BUSBWJFTB MB
membrana alveolar por difusión. Esto tiene importancia en exposiciones profesionales, y más
recientemente en adictos.
t $VUÈOFBMBBCTPSDJØOFTQPCSFBVORVFFOOJ×PT
puede causar intoxicaciones agudas.
 El volumen de distribución es de 0,6 litro/kg.
Pergolida: es más potente que el anterior; actúa
directamente sobre los receptores D1 y D2, puede
reducir el el efecto on-off.
Pramipexol: actúa selectivamente sobre receptoplos
%-PTOJWFMFTNÈYJNPTSFSFHJTUSBOEFTQVÏTEF
horas de la toma oral. Sus efectos adversos más importantes son alucinaciones y sueño.
Ropinirol: agonista de los receptores D2, su concentración máxima se registra luego de 1-2 hs. de
la toma oral; se metaboliza en higado. Sus efectos
adversos son síncope, bradicardia y sueño.
Anticolinérgicos
(antagonistas de los receptores muscarínicos)
Se utilizan con muy poca frecuencia; causan una mejoría de los síntomas en el 10-25% en este orden: rigidez > temblor > acinesia. El fármaco más utilizado
de este grupo es el Trihexifenidilo (ARTANE), como
efectos adversos produce sequedad bucal, retención
urinaria, discinesias fasciales, sedación y confusión
mental. Están contraindicados en caso de glaucoma.
Alcoholes
Fármacos utilizados en la enfermedad de Parkinson
Los fármacos actúan contrarrestando el déﬁcit de
dopamina en los ganglios basales o bloqueando
los receptores muscarínicos.
El fármaco más eﬁcaz es la levodopa, un
precursor de dopamina que atraviesa la barrera
hematoencefálica; se administra con un inhibidor
DE LA DOPA DECARBOXILASA PERIFÏRICA POR EJEMPLO
Carbidopa) para minimizar los efectos secundarios.
La levodopa inicialmente es eﬁcaz en la mayoria
de los pacientes, pero suele perder eﬁcacia después
de dos años.
Los efectos indeseados principales de la levodopa
son:
s -OVIMIENTOS INVOLUNTARIOS SE PRODUCEN EN LA
mayoría de los pacientes antes de los 2 años)
s %FECTO ONOFF IMPREDECIBLE
s /TROS EFECTOS COMO NÉUSEAS HIPOTENSIØN
postural y, ocasionalmente, síntomas psicóticos.
/TROS FÉRMACOS ÞTILES SON
s "ROMOCRIPTINA AGONISTA DOPAMINÏRGICO
s 3ELEGILINA INHIBIDOR DE LA -!/"
s !MANTADINA
s "ENZTROPINA ANTAGONISTA DE LOS RECEPTORES
muscarínicos, utilizado en el parkinsonismo
producido por fármacos antipsicóticos)
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
88 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Una proporción de 90 a 98% del etanol que
entra en el cuerpo se oxida por completo. El metabolismo del etanol difiere del de la mayor parte de
las sustancias en que la tasa de oxidación es relativamente constante en relación con el tiempo, y en
que se incrementa muy poco al elevar la concentración en la sangre (cinética no lineal o de orden cero).
Esto ocurre cuando la concentración de etanol en
QMBTNBTVQFSBBHMJUSP-BDBOUJEBEEFFUBOPM
que se oxida por unidad de tiempo es más o menos
proporcional al peso corporal y, probablemente, al
peso del hígado. En el adulto, la tasa promedio a la
que se puede metabolizar el etanol es de 120 mg/k/
IPSB	PEFBMSFEFEPSEFNMIPSB
-BPYJEBDJØO
del etanol se produce ante todo en el hígado, iniciada principalmente por la alcohol deshidrogenasa.
El producto, acetaldehído, se oxida por la aldehído
EFTIJESPHFOBTBDPOWJSUJÏOEPTFFOBDFUJM$P"-VFgo, éste último se oxida por medio del ciclo del ácido
cítrico o se emplea en las diversas regiones anabólicas
que participan en la síntesis de colesterol, ácidos grasos y otros constituyentes tisulares.
 Por otra parte, el etanol se puede metabolizar
también hasta acetaldehído por acción de las oxidasas microsómicas de función mixta (MEOS, por
sus siglas en inglés) las cuales son dependientes del
sistema citocromo P-450 (específicamente, de la
enzima CYP2E1) del hígado. El grado en que este
sistema metaboliza al etanol en el ser humano es
muy pequeño, pero su contribución se incrementa
conforme lo hace la concentración de etanol, sobre
todo en sujetos que consumen alcohol con regularidad (intoxicaciones crónicas). Ofrece también una
base para las interacciones conocidas entre el etanol
y otros fármacos.
 Por último se encuentra el complejo de las catalasas, el cual está presente en las mitocondrias y peroxisomas, aunque es la vía menos utilizada de todas
las descritas.
 Este alcohol se excreta como tal por la orina,
presentando en ésta una concentración aproximada
(aunque muy variable) del 130% de la concentración plasmática. También se elimina una pequeña
cantidad por el pulmón, correlacionándose ésta con
la concentración plasmática en un 0,05% (es decir,
existe la misma cantidad de alcohol en dos litros de
aire que en un ml de plasma). Esto último es la base
de la prueba denominada Alcotest, un método no
invasivo que detecta la presencia de etanol en aire
espirado.
 También se elimina en pequeñas cantidades por
la leche materna, el sudor y otras secreciones.
Efectos clínicos
Pasaremos a describir los efectos directos del etanol
según el sistema afectado.
SNC: Es un depresor del mismo, provocando al principio una inhibición de los mecanismos inhibidores,
lo que provoca una pasajera excitación. Con respecto a las concentraciones plasmáticas y su correlación
con los síntomas, vemos un incremento en el tiempo
de reacción, disminución del control motor fino y
deterioro de las facultades mentales (memoria, concentración, intuición, etc.) cuando la concentración
de etanol en sangre alcanza de 0,2 a 0,3 g/litro. Más
del 50% de las personas se encuentra muy intoxicada
cuando la concentración es de 1,5 g/litro. Este nivel
se corresponde con una oleada de confianza en el individuo; la personalidad se vuelve expansiva y vivaz,
y pueden hacerse evidentes cambios incontrolados
del carácter y arranques emocionales. Estos cambios
psicológicos concurren con trastornos sensoriales y
NPUPSFT-VFHPTPCSFWJFOFVOUSBTUPSOPHFOFSBMEF
la función motora y sensitiva y, por último, un esUBEPEFBOFTUFTJBUBNCJÏOHFOFSBM-BDPODFOUSBDJØO
letal promedio es aproximadamente de 4 g/litro.
Aparato respiratorio: En altas dosis se deprime la respiración.
Aparato cardiovascular: En dosis moderadas agudas
causa vasodilatación periférica, principalmente cutánea, lo que eleva la temperatura de la piel provocando sensación de calor y sudoración, con lo cual
aumenta las pérdidas de calor. El consumo crónico
puede provocar una miocardiopatía (miocardiopatía
dilatada) e hipertensión arterial.
Aparato gastrointestinal: Estimula las fases cefálica y
gástrica de la secreción estomacal, al igual que la seDSFDJØOTBMJWBM-BQSFTFODJBEFFUBOPMFOFMFTUØNBHP
en concentraciones superiores a 10% resulta en una
secreción gástrica abundante en ácido. En concentraciones que pasan del 20%, tiende a inhibirse la
secreción gástrica y se deprime la actividad péptica.
-BTDPODFOUSBDJPOFTNBZPSFTBTPONVZJSSJtantes para la mucosa pudiendo llegar a una gastritis
erosiva. También puede aparecer piloroespasmo y
vómitos. En el páncreas, incrementa la secreción y
favorece la obstrucción del conducto, por lo que es
causa de pancreatitis. En el hígado es causa de esteatosis y cirrosis en administración crónica, y de hepatitis alcohólica tras una ingestión aguda.
Aparato genitourinario: Posee un efecto levemente
diurético. En lo que respecta a la función sexual, el
etanol disminuye la capacidad de reacción tanto en
varones como en mujeres. A largo plazo, en varones
produce impotencia, esterilidad, atrofia testicular y
ginecomastia (por la hiperestrogenización presente).
Otros: afecta la calidad del sueño, disminuyendo
la latencia de conciliación y aumentando el sueño
89
REM en el consumo agudo. Hay tolerancia a este
efecto, y los consumidores crónicos tienen dificultad para mantener el sueño durante toda la noche.
*ODSFNFOUBMBT)%-ZEJTNJOVZFMBT-%-FOMBJOgestión crónica de pequeñas cantidades, lesiona el
músculo estriado, y provoca hipotermia, anemia,
depresión de medula ósea, disminución de la migración de leucocitos, inicialmente hiperglicemia y
luego hipoglicemia.
Síndrome alcohólico fetal: Consiste en microcefalia,
coeficiente intelectual bajo, anomalías faciales (fisuras palpebrales cortas, labio superior hipoplásico,
nariz corta, etc.) y un número variable de malformaciones mayores y menores. Existe también el denominado trastorno del neurodesarrollo relacionado
con alcohol, el cual carece de las malformaciones y
posee el componente neurológico, siendo originado
por ingestas menores de etanol. Este último cuadro
parecería ser más frecuente que el anterior y mucho
menos diagnosticado.
Interacciones
Se potencian los efectos sobre el SNC junto a otras
drogas depresoras (ansiolíticos, antidepresivos, anticonvulsivantes, opioides).
 El etanol reduce la metabolización de fenitoína
en un principio, para aumentarla en dosis crónicas.
También puede alterar las concentraciones de los hipoglucemiantes orales.
 Aumenta la toxicidad hepática del paracetamol.
 También existe el síndrome del acetaldehído,
que ocurre en la administración conjunta de etanol
con metronidazol, hipoglucemiantes orales, ciertas
cefalosporinas y disulfiram. Éste se produce por la
inhibición de la acetaldehído deshidrogenasa producida por las drogas mencionadas, lo que aumenta la
concentración plasmática de acetaldehído y provoca
nauseas, vómitos, cefalea, mareos, vasodilatación periférica, hipotensión, visión borrosa y confusión.
Intoxicación aguda
-BJOUPYJDBDJØOBHVEBFTVODVBESPEFMRVFTFHVramente todos nosotros fuimos testigos alguna vez.
El cuadro evoluciona con síntomas neurológicos (ver
efectos clínicos) pudiendo llegar al coma en dosis
masivas. Al día siguiente se pueden presentar nauseas, vómitos, mareos y temblores (resaca).
Fases de intoxicación aguda
t Fase del payaso: aparece locuacidad, mejora del
estado de ánimo, emociones impredecibles (concentración plasmática de 30 mg%).
t Fase del mono: trastornos sensoriales (mareos,
visión doble) y motores (ataxia, aumento del
tiempo de reacción, torpeza (concentración plasmática de 60 mg%).
t Fase del león: hay inhibición del control cortical
con agresividad y conducta descontrolada (concentración plasmática de 100 mg%).
t Fase del cerdo: somnolencia, emesis sobre sí
mismo y grave deterioro psico-sensorio-motor
(concentración plasmática de 200 mg%).
t Fase de coma y muerte: depresión respiratoria grave, hipoglucemia, colapso cardiovascular
(concentración plasmática de 400 mg%).
 Al ingreso hospitalario se deberán descartar traumatismos asociados y se solicitará un examen de laboratorio general.
 El tratamiento es de sostén, teniendo especial
cuidado con las tres complicaciones más frecuentes:
t )JQPHMJDFNJBNÈTGSFDVFOUFFOOJ×PT4FEFCFrán indicar líquidos azucarados por vía oral o se
administrará suero glucosado EV en caso de que
el paciente esté inconsciente.
t )JQPUFSNJBBCSJHBSBMQBDJFOUF
t #SPODPBTQJSBDJØO6CJDBSBMQBDJFOUFBDPTUBEP
sobre su lateral izquierdo.
Intoxicación crónica
Ocurre cuando se ingiere etanol a lo largo del tiempo.
Su severidad va a depender de la cantidad y frecuencia
de consumo, y comienza cuando aparecen alteraciones orgánicas, psíquicas y/o sociales. A continuación
expondremos un breve resumen de estas alteraciones,
repitiendo (por un criterio didáctico) las manifestaciones clínicas crónicas expuestas anteriormente y suAlcoholemia (mg%)
 30
50 (límite legal
para manejar)
 60
 80
100
150
300
400-500
Sintomatología
Excitación discreta
Pérdida de las inhibiciones
-FOUJëDBDJØOEFMPT
reflejos y el tiempo de
reacción
Retardo psicomotor
Ataxia y disartria
Conducta agresiva
Dificultades en la postura
y la marcha
Somnolencia, emesis
masiva
Estupor, depresión
respiratoria, coma y
muerte
Tabla 6: Síndrome alcohólico agudo
CAPÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
90 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
mándole las diversas complicaciones sobrevivientes de
la nutrición deficiente presente en estos casos.
 En el aparato digestivo puede verse gastritis hemorrágica aguda, gastritis crónica, úlceras, esofagitis,
várices esofágicas, síndrome de Mallory Weis, cáncer
de esófago, esteatosis hepática, hepatitis, cirrosis, pancreatitis. A nivel cardiovascular veremos telangiectasias, hipertensión, Beri-Beri, arteriosclerosis (y sus
complicaciones), arritmias, insuficiencia cardíaca.
 En el sistema endocrino se aprecia una insuficiencia adrenocortical y atrofia testicular.
 Puede haber alteraciones hematológicas variadas,
producto de la hipovitaminosis y de la toxicidad directa del etanol.
 En el SNP existe una polineuropatía sensitivomotora periférica (por la deficiencia de tiamina) en
guantes y botas, disartria, temblores, etc.
 Por último, quedan las alteraciones neuropsiquiátricas, de las cuales nos explayaremos un poco más.
t 4ÓOESPNFQTJDPPSHÈOJDPUSBTUPSOPTDPOEVDUVBles y de la personalidad, palimpsestos (lagunas
amnésicas), exculpación (él nunca es culpable).
t %FNFODJB
t %FMJSJVN5SFNFOTFTUFTÓOESPNFEFDPNJFO[P
brusco cursa con una alteración metabólica generalizada, fiebre, sudoración, confusión, delirio,
alucinaciones principalmente visuales (zoopsias),
temblores, deshidratación, convulsiones. Es de
importancia porque es un cuadro que puede llevar a la muerte.
t "MVDJOPTJTBMDPIØMJDBFOMBNBZPSÓBEFMPTDBTPTDVSsa con alucinaciones auditivas que pueden conducir
a un delirio. Puede ser aguda, subaguda y crónica.
t $FMPUJQJBDFMPTZEFTDPOëBO[BJOKVTUJëDBEPTIBcia su pareja.
t 1TJDPTJTEF,PSTBLPGPDVSSFVOEFUFSJPSPEFMB
memoria crónico, lo que produce en el paciente
desorientación y fabulación compensatoria. Puede estar acompañado de polineuritis.
t &ODFGBMPQBUÓBEF8FSOJDLFDVBESPRVFBQBSFDF
en pocos días, y cursa con obnubilación severa, somnolencia, ataxia, oftalmoplejía, disartria,
temblor, rigidez.
t &OGFSNFEBEEF.BSDIJBGBCBEFNFODJBQSPHSFsiva, confusión, excitación, ataxia, disartria, rigidez. Puede ocasionar la muerte del paciente y se
produce por lesión del cuerpo calloso.
t %FQSFTJØO
t &ODFGBMPQBUÓBQPSUPTJTUÏNJDBTFQSPEVDFDPNP
consecuencia de la cirrosis.
 El tratamiento será sintomático y de sostén, y variará según el cuadro presente siendo estrictamente
necesaria la evaluación clínica completa del paciente.
T olerancia y abstinencia
Existe tolerancia a muchos de los efectos centrales del
etanol, de modo que el consumidor crónico se ve obligado a aumentar la dosis para obtener iguales efectos.
4JOFNCBSHPMBEPTJTMFUBM	%-
OPTFNPEJëDB
por lo que el riesgo de intoxicación mortal aumenta.
 -BEFQFOEFODJBBMFUBOPMFTVOPEFMPTQSJODJQBles problemas de salud pública en la actualidad. Ésta
se produce tras el consumo repetido de alcohol, siendo sus principales características la tolerancia (la cual
es muy variable según el individuo) y el síndrome de
abstinencia, el cual consiste en temblores, irritabilidad, nausea, insomnio, taquicardia, hipertensión,
convulsiones. El tratamiento de la abstinencia se deberá realizar con benzodiacepinas (diazepam o lorazepam), complejo vitamínico B, tiamina, magnesio.
En casos severos se puede administrar haloperidol.
También se han utilizado con buenos resultados la
naltrexona y el acamprosato. Otros fármacos que se
pueden utilizar son los beta bloqueantes, la clonidina, la carbamazepina y los IRSS.
Aplicaciones terapéuticas
t Externos: como desinfectante, por ejemplo, para
aplicar inyecciones; si se fricciona en la piel, para
bajar la fiebre, etc.
t Para el dolor: inyección en la proximidad de
nervios y ganglios autónomos, para destruirlos y
aliviar el dolor neuropático.
t Por vía EV: en la intoxicación con alcohol metílico y etilenglicol, etilterapia, (ya que inhibe
competitivamente a la enzima que los metaboliza evitando así la formación de metabolitos altamente tóxicos, como el ácido fórmico.
Alcohol metílico
El metanol (alcohol de madera o alcohol de quemar) se utiliza como desengrasante, limpiavidrios,
anticongelante, combustible, en la adulteración de
bebidas alcohólicas y en numerosas industrias.
 Se absorbe por vía gastrointestinal, por inhalación y por vía cutánea. Tiene un volumen de distribución de 0,7 litro/kg. Es metabolizado en el
hígado y riñón por la alcohol deshidrogenasa a formaldehído, para ser convertido en ácido fórmico
por la aldehído deshidrogenasa. El ácido fórmico
es metabolizado a CO
2 y agua por un proceso dependiente de folato. Estos metabolitos intermedios
son los responsables de la severidad de esta intoxicación. Se elimina inalterado en menor medida por
riñón y pulmones.
 -BJOUPYJDBDJØOBHVEBDPNJFO[BDPOVODVBdro de ebriedad similar al producido por el etanol,
91
aunque es menos embriagante que éste último, para
luego de 12 a 24 horas presentar acidosis metabólica
acompañada por una taquipnea superficial; éste es
el factor más importante de toxicidad y se debe a la
oxidación de metanol a ácido fórmico, trastornos
visuales que pueden provocar ceguera irreversible,
y dolor abdominal intenso. También pueden verse
nauseas, vómitos, cefalea, dolor de espalda y extremidades, convulsiones, coma. En el laboratorio encontramos acidosis metabólica, cetonemia, metanol
y ácido fórmico en sangre y orina, y elevación de la
amilasa.
 El tratamiento consiste en realizar la decontaminación interna, con vómito provocado, lavado
HÈTUSJDPZPDBSCØOBDUJWBEP-VFHPTFDPSSFHJSÈFM
medio interno y se hará la etilterapia (administración de etanol), aprovechando la mayor afinidad
que posee la alcohol deshidrogenasa por el etanol
que por el metanol, impidiendo la producción de
los metabolitos tóxicos. Se deberá suplementar con
ácido fólico y realizar las medidas de sostén que sean
necesarias.
 Según la metanolemia, se evaluará el uso de hemodiálisis. También se puede utilizar fomepizol (inhibidor de la alcohol deshidrogenasa).
Figura 6: Metabolismo del metanol
Disulfiram
Es una droga utilizada para el tratamiento del alcoholismo crónico.
 T ras su llegada al organismo, sufre metabolización a compuestos activos, principalmente dietil-tiometil-carbamato, que son inhibidores suicidas (irreversibles) de la aldehído deshidrogenasa.
-ETANOL
$EPRESOR
3.#
4OXICIDAD
RETINIANA
!CIDOSIS
METABØLICA
&ORMALDEHIDO
!LCOHOL $( !LDEHIDO $(
£CIDO FØRMICO
 En ausencia de ingestión concomitante de alcohol, esta droga es relativamente atóxica. Pero al inhibir la aldehído deshidrogenasa (la segunda enzima
en la vía primaria del metabolismo del alcohol), los
pacientes tratados quedan enormemente sensibilizados a la ingestión de aquel. Se acumulan en ellos
enormes cantidades que causan, a su vez, el llamado Sme. del acetaldehído. Éste consiste en una gran
vasodilatación generalizada (piel escarlata y caliente,
sobretodo en la cara, latidos en cuello y cabeza, y
cefalalgia pulsátil), dificultad respiratoria (por vasodilatación pulmonar), náusea, vómitos, debilidad,
mareos, vértigo, visión borrosa, confusión, hipotensión y síncope. El Sme. aparece a los 10 minutos de
la ingestión de alcohol (aunque ésta sea mínima), y
dura entre media y varias horas. Puede sobrevenir
hepatotoxicidad grave que, junto al resto de las reacciones, pone en riesgo la vida del paciente.
Síntomas
Cefalea
Palpitaciones
Rubicundez y piel caliente
Hipotensión y mareos
Debilidad
Dificultad respiratoria
Nauseas y vómitos
Hepatotoxicidad
Tabla 7: Síntomas del síndrome disulfiram
 Además, como sus metabolitos queman metales
ávidamente, se inhiben diversas metaloenzimas (alcohol deshidrogenasa, dopamina β-hidroxilasa) y se
aumenta la absorción digestiva de metales (níquel,
plomo, etc.).
Aplicaciones terapéuticas
El disulfiram es una droga que refuerza el deseo de
dejar de beber. No cura el alcoholismo, pero sí ayuda
a abandonarlo, ya que el paciente no querrá experimentar la devastadora experiencia del Sme. del acetaldehido. Es un tratamiento de castigo, actualmente
en desuso.
 Debe administrarse sin alcohol en sangre (se
debe esperar 12 hs o más después de la última copa)
y debe evitarse tomar alcohol hasta 14 días luego de
la toma, dada la lenta restauración de la enzima por
neosíntesis.
C
APÍTULO 7 – SISTEMA NERVIOSO CENTRAL
CAPÍTULO
Drogas utilizadas en el tratamiento
de la hipertensión
-BIJQFSUFOTJØOBSUFSJBMFTVOBEFMBTQBUPMPHÓBTDPO
mayor prevalencia actualmente en el mundo occidental. Hoy se la considera dentro de un complejo denominado Síndrome metabólico, en donde coexisten
diversas condiciones como obesidad central, diabetes,
dislipemia, entre otras, todas las cuales favorecen el
desarrollo de enfermedades cardiovasculares como la
cardiopatía isquémica, ICC y ACV . Hasta un 20% de
la población la padece, sólo el 50% se conoce hipertenso, y la mitad realiza tratamiento.
 Se la define como el aumento de la presión arterial
por encima de valores preestablecidos de modo arbitrario, de manera sostenida en el tiempo. Está probado que a mayores valores de presión arterial mayor
probabilidad de sufrir enfermedad cardiovascular.
 Se la puede clasificar de diferentes maneras. Una
de ellas es la siguiente:
Tabla 1: Clasificación de la hipertensión arterial
 Para poder hacer el diagnóstico de hipertensión
se deben realizar varias tomas de presión, separadas
entre sí por un período de tiempo, en condiciones
de tranquilidad, en el cual el paciente no debe haber
fumado, o consumido cafeína o algún tipo de droga
que pueda interferir con la misma.
Sistema Cardiovascular
8
Fisiopatología de la hipertensión
El 90% de los pacientes tienen hipertensión esencial, en la que no se conoce aún el mecanismo por
el cual se produce, pero se creería que hay un aumento de la resistencia vascular periférica (mediada
por el lecho arteriolar sistémico). El papel del sodio
estaría dado por varios mecanismos a saber: produce
retención hidrosalina, potencia la respuesta presora a estímulos nerviosos y humorales, al aumentar
la cantidad de sodio intracelular, se ve dificultado
el intercambio con el Ca, provocando un aumento
intracelular del mismo y, en consecuencia, provoca
mayor contractilidad de la fibra muscular lisa arteriolar. Por ello, la disminución de la ingesta diaria
de sodio contribuiría de manera excepcional al tratamiento de la hipertensión. También, pero en menor medida, está la hipertensión arterial secundaria,
más común en pacientes jóvenes, que puede aparecer por procesos tanto endocrinos como Síndrome de Cushing, hipertiroidismo, feocromocitoma,
etc., o por alteraciones de la vasculatura renal como
la angiodisplasia renal, arteriosclerosis renal, entre
otros. Éstos últimos, por lo general, muestran aumentos abruptos de la presión, con mala respuesta
al tratamiento.
 Matemáticamente se la puede expresar como:
TA = VMC x RVP
Tratamiento de la hipertensión
Se basa principalmente en un tratamiento no farmacológico al principio (en el cual se debe realizar una
dieta para disminuir de peso, baja en sodio, ejercicio
isotónico aeróbico 30 minutos por día [caminata,
bicicleta, etc.], abandono del tabaco, etc.) y el tratamiento farmacológico.
 PA sistólica PA diastólica
Óptima <120 <80
Normal <130 <85
Normal alta 130-139 85-89
Hipertensión grado 1 140-159 90-99
Hipertensión grado 2 160-179 100-109
Hipertensión grado 3 >180 >110
94 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Clasificación de los antihipertensivos
Diuréticos
t 5JB[ÓEJDPT	IJESPDMPSPUJB[JEB
t %FBTB	GVSPTFNJEB
t "IPSSBEPSFTEFQPUBTJP	amiloride)
Simpatolíticos
t 'ÈSNBDPTEFBDDJØODFOUSBM	α metil-dopa, clonidina)
t #MPRVFBOUFTHBOHMJPOBSFT	USJNFUBGBO
t #MPRVFBEPSFTEFOFVSPOBTBESFOÏHJDBT	HVBOFUJdina, reserpina)
t "OUBHPOJTUBTβ-adrenérgicos (propanolol, atenolol)
t "OUBHPOJTUBTα-adrenérgicos (prazosín, terazosín)
t "OUBHPOJTUBTBESFOÏSHJDPTNJYUPT	MBCFUBMPM
Vasodilatadores
t "UFSJBMFT	IJESBMB[JOBNJOPYJEJM
t "SUFSJBMFTZWFOPTPT	OJUSPQSVTJBUPEFTPEJP
Bloqueadores de los canales de Ca (nifedipina, verapamilo, diltiazem)
Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (enalapril, captopril, lisinopril, ramipril)
Antagonistas de los receptores de angiotensina II
(losartán, candesartán)
 -PTNÈTVUJMJ[BEPTTPOMPT*&$"ZMPTEJVSÏUJDPT
seguidos por los β-bloqueantes. El resto se reserva
para situaciones especiales.
Diuréticos
-PTNÈTVUJMJ[BEPTTPOMPTEJVSÏUJDPTUJB[ÓEJDPT4F
cree que su mecanismo de acción disminuye el sodio corporal total, lo que lleva a que se facilite el
intercambio de sodio-calcio en las fibras musculares
lisas de las arteriolas, disminuyendo de ese modo la
resistencia vascular periférica más que el volumen
extracelular. Se lo administra generalmente asociado a un diurético ahorrador de potasio. Se lo puede
administrar como monoterapia y junto a otro antihipertensivo, caso en el cual se debe tener cuidado
EFOPQSPEVDJSIJQPUFOTJØO-PTEFBTBDPNPMBGVrosemida se reservan para pacientes con alteración
de la función renal por debajo de 30 ml/min. (ver
diuréticos).
Simpatolíticos
No se los suele utilizar ya que producen hipotensión
ortostática, disminución de la función sexual y retención de líquidos.
De acción central
αmetil-dopa
Es un antihipertensivo de acción central, de elección
para el tratamiento de la hipertensión en embarazadas.
Es un profármaco, que en el interior neuronal es metabolizado a metilnoradrenalina, que se almacena en las
vesículas y reemplaza a la noradrenalina. Al nivel central, esta αmetil-noradrenalina inhibe las descargas eferentes simpáticas bulbares, al parecer por actuar como
agonista α2-adrenérgico, que es inhibitorio. Su efecto
es mayor que el de la noradrenalina en sí, ya que es metabolizado por la MAO más lentamente. Sin embargo,
la αmetil-noradrenalina es buena vasoconstrictora, por
lo que el efecto hipotensor es puramente central.
 Reduce la resistencia vascular periférica sin cambios en el gasto o la frecuencia cardíaca del sujeto
sano, pero al reducir el tono simpático, cae la precarga y se reduce el gasto del corazón estresado o enfermo. A largo plazo, se reduce el efecto hipotensor por
retención compensatoria de sal y agua (seudotolerancia), superable con diuréticos.
Cinética
Se absorben bien por vía oral, llegan a SNC por un
mecanismo activo y se excretan por riñón conjugados
con sulfato, con una duración de su efecto de 24 h.
Efectos adversos
Por activación de los receptores α2-adrenérgicos centrales causan sedación y a veces depresión. También
producen sequedad de boca, signos de parkinsonismo, reducción de la libido e hiperprolactinemia.
Además, puede aparecer hepatitis y anemia hemolítica (prueba de Coombs positiva).
Clonidina
Es un agonista α2 de acción central, que reduce las eferencias simpáticas actuando a nivel del tallo encefálico. A
dosis mayores causa vasoconstricción directa por estimulación de los receptores α2 del músculo liso vascular.
 Reduce la TA al disminuir la RVP y el gasto cardíaco, sin interferir demasiado en los reflejos barorreceptores. A largo plazo, al igual que con la αmetil-dopa,
aparece la seudotolerancia.
95
 Sus efectos adversos más frecuentes son sedación y xerostomía. Otros pueden ser hipotensión
ortostática, impotencia y nauseas. Además, puede
desencadenar un Síndrome de supresión al interrumpir el tratamiento, observándose hiperactividad simpática que se manifiesta con cefalea,
hipertensión, taquicardia, palpitaciones, sudoración, temblores e inquietud (similar a la crisis del
feocromocitoma).
 Se lo puede utilizar como monoterapia contra la
HTA o mejor junto a un diurético, aunque su gran
cantidad de efectos adversos no lo hace de primera
elección.
Figura 1: Clonidina y α-metil-Dopa
Bloqueadores ganglionares
Trimetafán
Es un antihipertensor eficaz administrado por vía
intravenosa. En la actualidad sólo es utilizado en el
tratamiento de las emergencias hipertensivas con disección aórtica.
 Actúa inhibiendo competitivamente la acción de
la acetilcolina sobre los receptores nicotínicos neuronales de los ganglios autónomos.
 Sus efectos adversos son dependientes del bloqueo de los ganglios del SNA, produciendo xerostomía, íleo paralítico, disfunción vesical, visión borrosa, aumento de la frecuencia cardíaca, etc.
Bloqueadores de las neuronas adrenérgicas
Guanetidina
Es el prototipo del bloqueador de las neuronas adrenérgicas periféricas. Ingresa a ellas por captación 1º,
compite por el transportador vesicular y se acumula
en las vesículas reemplazando a la noradrenalina y se
transforma de esta manera en un mediador sustituto,
capaz de ser liberado mediante estímulos que liberan
normalmente noradrenalina. Además, durante este
proceso libera noradrenalina, pudiendo encontrarse
un efecto hipertensor al principio.
 Reduce la precarga por venodilatación, la poscarga por dilatación arteriolar y el inotropismo y la
frecuencia cardíaca cuando dependen de la estimulación simpática. Además, reduce la capacidad de
respuesta a situaciones de estrés como hipovolemia
y ejercicio.
 -PTFGFDUPTBEWFSTPTTPOIJQPUFOTJØOPSUPTUÈUJDB
y durante el ejercicio, fatiga, eyaculación tardía, etc.
Además causa retención de sal y agua lo que reduce
el efecto hipotensor (seudotolerancia, por retención
de sal y agua).
 No se la utiliza en la actualidad.
Metirosina
Es un inhibidor de la tirosina hidroxilasa, enzima
que cataliza la conversión de tirosina a DOPA, paso
clave que regula la velocidad de biosíntesis de catecolaminas. Esto causa reducción de la liberación de
las mismas. Se usa actualmente para el tratamiento
paliativo del feocromocitoma, junto con fenoxibenzamina y un α-antagonista, y en la preparación del
paciente para su extirpación.
Reserpina
Es un fármaco que inhibe irreversiblemente al transportador vesicular de aminas encargado de acumularlas para su liberación sináptica. Esta inhibición
provoca aumento del contenido citoplasmático de
aminas (donde son inactivadas por la MAO) y agotamiento de estos neurotransmisores en las vesículas.
Por esto, al llegar la onda de despolarización a la terminal nerviosa, se libera poco o ningún transmisor
C
APÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
#LONIDINA
#OOMBS
SUSPENDER
NO SUSPENDER
96 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
activo. Esta acción abarca a las neuronas aminérgicas
del SNC y periférico.
 De esta manera, se reduce la precarga (por venodilatación), poscarga, inotropismo y frecuencia cardíaca, dependiendo del tono simpático preexistente.
A largo plazo se produce seudotolerancia a su efecto.
Posee gran cantidad de efectos adversos, principalmente en SNC. Entre ellos se encuentran sedación,
dificultad para concentrarse, depresión, hipotensión
ortostática y congestión nasal.
Antagonistas de los receptores β-adrenérgicos
Es un grupo de drogas muy utilizado para el tratamiento de la hipertensión, siendo de primera elección en pacientes hipertensos y con cardiopatía isquémica. Pocas veces se los administra como monodroga, sino que más comúnmente en combinación
con un diurético o con un IECA. Su administración
se ve limitada debido a los efectos adversos metabólicos como cambios en el perfil lipídico (agregándose
así otro factor de riesgo cardiovascular).
 -BEJTNJOVDJØOEFMBQSFTJØOBSUFSJBMFTUÈEBEB
por la reducción del VMC (al actuar sobre la frecuencia cardíaca y la contractilidad), así como también por disminuir la liberación de renina con el
consiguiente decremento de angiotensina II y sus
efectos sistémicos, y por su efecto en SNC en los
liposolubles.
 En un principio se produce aumento de la resistencia vascular periférica, lo que lleva a que la presión arterial se mantenga igual, para luego volver a la
normalidad, y así verse la disminución de la PA.
 Dentro de este grupo tenemos drogas no selectivas como el propanolol, selectivas como el atenolol (el
más utilizado) y β-bloqueantes con actividad simpaticomimética intrínseca como el pindolol. T odos poseen la misma eficacia para el tratamiento de la HTA.
El carvedilol es un β-bloqueante no selectivo que
además posee bloqueo α, por lo que relaja la musculatura de las arteriolas (aunque la experiencia es
limitada como antihipertensivo).
Efectos adversos
Pueden producir bradiarritmias, bloqueos, broncoespasmo, descompensación de una ICC por déficit
sistólico. También posee efectos metabólicos importantes como alteración del perfil lipídico (aumento
EF-%-7-%-ZUSJHMJDÏSJEPTZEJTNJOVDJØOEFMBT
)%)BZRVFUFOFSDVJEBEPDPOMPTQBDJFOUFT
diabéticos en los que se pueden enmascarar sus síntomas de hipoglucemia (ver βCMPRVFBOUFT
-VFHP
del tratamiento prolongado se genera dependencia
a estas drogas por lo que no se puede suspender el
tratamiento de manera abrupta porque podría desatar
una crisis hipertensiva, taquicardia, angina de pecho,
etc.
Antagonistas de los receptores α-adrenérgicos
Dentro de este grupo tenemos al prazosin y terazosin; producen vasodilatación arteriolar al inhibir
competitivamente a los receptores α1-adrenérgicos.
Aumentan en un principio levemente la frecuencia
cardíaca por activación simpática, así como también
la actividad de renina plasmática (produciendo retención de volumen), volviendo estos parámetros
a la normalidad con el uso prolongado. Mejoran el
QFSëMMJQÓEJDP	EJTNJOVZFO-%-USJHMJDÏSJEPTZBVNFOUBOMBT)%
 Dentro de los efectos adversos, el más frecuente
es el de la primera dosis, que produce hipotensión
postural alrededor de 90 minutos luego de la toma
de la medicación con el comienzo del tratamiento,
a este efecto se genera tolerancia, y se evita administrándolo antes de acostarse.
 Se lo utiliza como droga de segunda línea y es
útil en pacientes con hiperplasia prostática benigna,
ya que mejora en vaciado vesical.
Inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina
Este grupo de drogas es muy utilizada, especialmente en mayores de 60 años (grupo etario en el que
empiezan a subir las cifras tensionales), debido a su
amplio beneficio y bajos efectos adversos.
 Para poder entender la forma en la cual actúan
estas drogas debemos conocer primero el sistema
renina-angiotensina-aldosterona y, en particular, los
efectos de la angiotensina II sobre el organismo.
Sistema renina-angiotensina: -B renina es una
hormona proteolítica sintetizada en el riñón por las
células yuxtaglomerulares ubicadas en la arteriola
FGFSFOUF-PTNFDBOJTNPTEFMJCFSBDJØOEFSFOJOB
están regidos por tres vías: 1. es el mediado por la
mácula densa, de ubicación adyacente a las células
yuxtaglomerulares, la cual censa la cantidad de ClNa
que pasa por ella, dando como resultado la liberación de renina ante disminución de los valores de
estas moléculas; a la inversa, es inhibida al haber alta
DBOUJEBE-BTFHVOEBWÓBFTUÈNFEJBEBQPSFMsistema barorreceptor intrarrenal, regido por las presiones en la arteriola aferente (al aumentar la presión
se inhibe la liberación de renina y su inversa). 3. El
tercer mecanismo es el denominado vía del receptor
β-adrenérgico, que al ser estimulado por agonistas β1
adrenérgicos pemite la liberación de renina.
97
 -BSFOJOBQSPEVDFMBDPOWFSTJØOEFBOHJPUFOTJnógeno, una molécula sintetizada por el hígado, en
angiotensina I (con poca actividad). A su vez, la angiotensina I es transformada a angiotensina II por la
acción de la enzima convertidora de angiotensina,
ubicada en el endotelio vascular. (Figura 2)
 -PTFGFDUPTEFMBangiotensina II son:
t "VNFOUPEFMBSFTJTUFODJBQFSJGÏSJDB	QPSWBTPconstricción arteriolar).
t &TUJNVMBDJØOEFM4/"TJNQÈUJDP	QSPEVDJFOEP
vasoconstricción y aumento del gasto cardíaco);
se produce por aumento en la liberación de noradrenalina en las terminales nerviosas simpáticas.
t 3FBCTPSDJØOQSPYJNBMEF/BZBHVB	QPSBVNFOtar la fracción de eyección al producir vasoconstricción de la arteriola eferente).
t -JCFSBDJØOEFaldosterona, con aumento de la
reabsorción renal de Na y liberación de K.
t 4FDSFDJØOEFADH y sensación de sed.
t 3FTQVFTUBNJUPHÏOJDBZSFNPEFMBNJFOUPDBSEJPvascular con hipertrofia estructural patológica.
t *OIJCJDJØOEFMJCFSBDJØOEFSFOJOB	NFDBOJTNP
de retroalimentación negativa).
 -PTEPTQSJNFSPTNFDBOJTNPTQSPEVDFOVOBVmento de la presión arterial de manera rápida, generalmente en respuesta a pérdidas súbitas de volumen
(respuesta presora rápida), mientras que la reabsorción renal de Na y el aumento de la sed, lleva a un
aumento de la presión arterial de manera sostenida
en el tiempo (respuesta presora lenta).
 Estas drogas, al inhibir la ECA (enzima convertidora de angiotensina) disminuyen la síntesis de
angiotensina II y con ello sus efectos sistémicos.
 Sus efectos son más notorios en sujetos que tienen muy activado el SRAA, por ejemplo, sujetos con
Figura 2: Sistema renina-angiotensina
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
98 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
una ingesta baja en sodio, por lo cual la dieta se vuele
fundamental para mejorar la eficacia de esta droga,
ocurre lo mismo en pacientes tratados con diuréticos
u otros antihipertensivos.
Efectos farmacológicos
Mecanismos por los cuales se produce disminución
de la TA:
t 7BTPEJMBUBDJØO BSUFSJPMBS TJTUÏNJDB QSPEVDF
disminución de la resistencia vascular periférica
(RVP). Si recordamos TA = VMC x RVP
t %JTNJOVZF MB BDUJWJEBE TJNQÈUJDB FO DPSB[ØO
con el consiguiente decremento en el volumen
minuto cardíaco (VMC); esto se produce en menor medida.
t %JTNJOVZFMBSFBCTPSDJØOEF/BBOJWFMEJTUBM
por acción de la aldosterona.
Otros efectos que producen estos fármacos son:
t 3FEVDFOMBQSPHSFTJØOEFMBOFGSPQBUÓBEJBCÏUJDB
y en la gloméruloesclerosis focal y segmentaria
2º a la pérdida nefronal, ya que al inhibir la vasoconstricción de la arteriola eferente disminuye
la presión intraglomerular que con el tiempo va
destruyendo a los glomérulos, por lo que son de
elección para el tratamiento de pacientes hipertensos y diabéticos, así como también en pacientes diabéticos con microalbuminuria.
t 1SFWJFOFZSFWJFSUFMBSFNPEFMBDJØODBSEÓBDB	P
hipertrofia patológica) que se encuentra en HTA,
IAM e ICC, producido por los efectos mitogénicos y angiogénicos de la angiotensina II, los
cuales generan un aumento de la masa cardíaca
con alteración en la relación miofibrillas-capilar,
llevando al sufrimiento isquémico crónico y a un
deterioro de la función cardíaca.
Prototipos
Captopril: se lo administra por vía oral, con una biodisponibilidad del 75%, que disminuye con los alimentos, por lo que se recomienda administrarlo antes
de las comidas; posee una vida media de 2 h y se elimina principalmente por vía renal, la mitad intacto y
la otra mitad como metabolitos. Se lo administra dos
o tres veces al día. (No se lo utiliza en la actualidad.)
Enalapril: es el más utilizado en nuestro medio; es
un profámaco, que debe metabolizarse en hígado a
enalaprilat. Se lo administra vía oral con una biodisponibilidad del 60% no alterada por los alimentos.
Su concentración plasmática máxima se alcanza en
tres horas. Su vida media es de 11 h y su eliminación
es eminentemente renal como enalapril o enalaprilat.
Se lo puede administrar una o varias veces al día dependiendo de la respuesta individual y los valores de
presión arterial del paciente siendo lo más frecuente
en dos tomas (una a la mañana y otra a la tarde).
Enalaprilato: este fármaco solo se utiliza por vía parenteral, generalmente en pacientes que cursan una
crisis hipertensiva, previamente tratados con algún
IECA, que no responden a la medicación oral. Es
muy potente y de acción rápida. No requiere metabolización.
 Otros son el lisinopril, ramipril, etc.
Efectos adversos
Por lo general, este grupo de drogas es bien tolerado,
y los efectos adversos no son graves.
t T os: es el efecto adverso más común (puede aparecer hasta en un 20% de los pacientes) o molestias laríngeas (sensación de mucosidad al hablar),
dependiendo del grado de molestias la administración de IECA debe suspenderse. Se creería que
es producido por acumulación de bradicininas a
nivel pulmonar y laríngeo, respectivamente (ver
más adelante).
t Hipotensión: ocurre principalmente en las primeras dosis (efecto de la primer dosis), sobre todo
en pacientes con alta actividad de renina como
son los tratados con otros antihipertensivos (más
comúnmente con diuréticos), dieta hiposódica e
insuficientes cardíacos. Por ello, se debe comenzar
con dosis progresivamente mayores en este tipo
de pacientes, administrando la droga de noche al
principio, para evitar la hipotensión ortostática.
t Insuficiencia renal aguda prerrenal: la angiotensina II vasocontrae la arteriola eferente, y en
algunos pacientes, el filtrado glomerular depende de esto, ya que el flujo en la arteriola
aferente es muy bajo. Por lo que pacientes con
insuficiencia cardíaca grave o con estenosis bilateral de la arteria renal, tienden a perder este
mecanismo compensador desencadenándose
IRA prerrenal.
t Fetopatías: deben suspenderse estos fármacos una
WF[RVFMBNVKFSTFDPOPDFFNCBSB[BEB-BTBOPmalías fetales se producen por hipotensión fetal
en el segundo y tercer trimestre del embarazo. El
antihipertensivo utilizado durante el embarazo
es la αmetil-dopa.
t Edema angioneurótico: es la inflamación aguda y
rápida de las vías aéreas superiores (boca, lengua,
labios, garganta, nariz, faringe, etc.) que ponen
en riesgo la vida del paciente al causar obstrucción respiratoria. Si aparece, se observa en la
99
primer semana de tratamiento y se debe probablemente a la acumulación de bradicininas; debe
suspenderse el tratamiento y este efecto disminuye con el correr de la primer semana.
t Hipercalemia: se produce raramente en pacientes
con función renal normal, y sólo se la observa en
personas con insuficiencia renal grave o pacientes que estén recibiendo drogas que aumenten la
kalemia (suplementos con K o diuréticos ahorradores de potasio).
t 0USPTFGFDUPTBEWFSTPTBÞONÈTSBSPTTPOEJTHFVsia, exantemas cutáneos, neutropenia y hepatitis,
producidos probablemente al tratar a pacientes
con altas dosis de fármacos que contienen grupo
sulfidrilo como el captopril.
 -BFO[JNBDPOWFSUJEPSBEFangiotensina, además
de actuar sobre la angiotensina I, metaboliza bradicininas, sustancias vasoactivas las cuales podrían
colaborar en el efecto hipotensor y serían las responsables de la tos y el edema angioneurótico.
Aplicaciones terapéuticas
Hipertensión: Se los considera de primera línea para
el tratamiento de la hipertensión, debido a que disminuyen los valores tensionales satisfactoriamente, con
bajos efectos adversos graves, y ningún efecto adverso
metabólico, ya que no alteran los lípidos endógenos
ni la tolerancia a la glucosa (como los diurético o βbloqueantes), previenen y revierten el remodelamiento cardíaco, y disminuyen la presión intraglomerular,
disminuyendo así la velocidad de lesión renal. Además no afectan los reflejos barorreceptores, por lo que
rara vez producen hipotensión ortostática.
Insuficiencia cardíaca: Están indicados hasta en
pacientes asintomáticos, ya que disminuyen la progresión de la enfermedad, la incidencia de infarto
agudo de miocardio, el número de hopitalizaciones
y mejora la calidad de vida. Se cree que esto se produce por disminución de la poscarga; al disminuir
la resistencia vascular periférica, aumentan la capacitancia venosa (mediado por la inhibición del tono
simpático), lo que diminuye la precarga y la tensión
parietal; mejoran la geometría ventricular, al evitar el
remodelamiento cardíaco.
Nefropatía diabética: Son indicados para disminuir
la progresión de la enfermedad tanto en pacientes
hipertensos como no hipertensos.
Infarto agudo de miocardio: Se lo utiliza en infartos extensos, disminuyendo la mortalidad.
Antagonistas selectivos
de los receptores AT1
Prototipo: losartán
Mecanismo de acción
Inhibe competitivamente los receptores AT1 de
angiotensina II, responsables de todas las acciones
conocidas de ese péptido. No afectan los receptores
AT2 (cuyos efectos se desconocen).
Efectos farmacológicos
Idénticos a los IECA.
Cinética
Se los administra vía oral, con una biodisponibilidad
del 33%, tiempo medio de 2 h, metabolizándose en
hígado hacia un metabolito activo con un tiempo
medio más largo, por lo que se lo puede dar una sola
vez al día.
Efectos adversos
-PTNJTNPTRVFMPTEFMPT*&$"FYDFQUPMBUPTZFM
edema angioneurótico, ya que con la administración
de losartán no se acumulan bradicininas.
Utilidad
Se los administra a pacientes que no toleran los
IECA por tos o edema angioneurótico.
Drogas utilizadas para el tratamiento
de la cardiopatía isquémica
-BQBUPMPHÓBDBSEJPWBTDVMBSFTMBQSJODJQBMDBVTBEF
morbimortalidad en el mundo occidental, por lo
cual el estudio de este grupo de drogas resulta de
importantísimo valor para el médico actual. Dentro
de este grupo de patologías tenemos a las anginas de
pecho: estable, inestable y de Prinzmetal, así como
también al infarto agudo de miocardio.
 El síntoma con el cual se pone de manifiesto la
cardiopatía isquémica es el dolor precordial, que puede ser típico (un dolor opresivo, que puede irradiar a
brazo izquierdo, mandíbula, espalda, etc.) o atípico,
éste se genera por el sufrimiento cardíaco, denominado isquemia-BJTRVFNJBFTFMEJTCBMBODFFOUSF
la oferta de flujo sanguíneo arterial y las necesidaEFTNFUBCØMJDBTFTQFDÓëDBTEFMNÞTDVMPDBSEÓBDP-B
oferta sanguínea está determinada por el flujo coC
APÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
100 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
ronario y la capacidad de transportar oxígeno por
la sangre; y las necesidades miocárdicas están dadas
principalmente por la tensión intraparietal (según
MBMFZEF-BQMBDF<51YS>
MBGSFDVFODJBDBSEÓBDB
y el inotropismo. T odos los fármacos antianginosos
de una u otra manera elevan la oferta o reducen las
necesidades metabólicas de corazón.
Factores que favorecen la isquemia:
t "VNFOUPEFMBUFOTJØOJOUSBQBSJFUBM
t "VNFOUPEFMBGSFDVFODJBDBSEÓBDB
t "VNFOUPEFMJOPUSPQJTNP
t %JTNJOVDJØOEFMìVKPDPSPOBSJP	BUFSPTDMFSPTJT
vasoespasmo, trombosis, embolia, hipotensión,
shock, etc.)
t %JTNJOVDJØOEFMBDBQBDJEBEUSBOTQPSUBEPSBEF
oxígeno de la sangre (anemia, EPOC)
 -PTUSFTQSJNFSPTGBDUPSFTFTUÈOEFUFSNJOBOEPFM
consumo miocárdico de oxígeno (VMO) y los últimos, el aporte sanguíneo.
Drogas antianginosas
Dentro de este grupo podemos encontrar:
t Nitratos
t β-bloqueantes
t Calcio antagonistas
Nitratos
Son un grupo de fármacos que tienen en común la
capacidad de liberar óxido nítrico (NO) por desnitración enzimática, el cual, al igual que el NO endógeno, activa la guanilil ciclasa, elevando el contenido
intracelular de GMPc, que desfosforila a la kinasa
EFDBEFOBTMJWJBOBTEFNJPTJOB	.-$,
QSPWPDBOdo la relajación muscular y vasodilatación. Con el
nitroprusiato de Na y otros forman el grupo de los
llamados nitrovasodilatadores.
Figura 3: Síntesis de ON
Efectos farmacológicos
Su principal mecanismo en la angina de pecho es
la disminución de la precarga. Ésta está determinada por el volumen de sangre que llega al ventrículo
EFTEFFMUFSSJUPSJPWFOPTP-BQSFDBSHBWBBJOìVJS
directamente sobre la tensión intraparietal, princiQBMEFUFSNJOBOUFEFM7.0TFHÞOMBMFZEF-BQMBDF
(T ensión = presión x radio ), así como también sobre
la compresión de los vasos subendocárdicos, mejorando la circulación de los mismos. Este mecanismo
se produce por dilatación del territorio venoso, el
cual aumenta su capacitancia, disminuyendo la canAngina estable
Angina inestable
Angina variante
Sustrato anatomopatólogico
Obstrucción fija de una
coronaria epicárdica
(generalmente por ATS)
-FTJØODPNQMJDBEBEFVOB
coronaria epicárdica con
trombosis oclusiva aguda
concomitante
Vasoespasmo coronario
Objetivo del tratamiento
Disminución del VMO y
vasodilatación coronaria
Disminución del VMO,
vasodilatación coronaria y
antiagregación plaquetaria
(mejora el pronóstico)
Vasodilatación coronaria
Drogas utilizadas
Nitratos, β-bloqueantes (y
Ca-antagonistas en resistentes o
contraindicados)
Nitratos, β-bloqueantes, Caantagonistas y antiplaquetarios
(aspirina, ticlopidina)
Nitratos y Ca-antagonistas
Tabla 2: Clasificación de las cardiopatías isquémicas (sin incluir el Infarto agudo de miocardio (IAM)
,ARGININA
CITRULINA
.4'
OTROS
'UANILATO
CICLASA
'40 '-0C
$ESFOSFORILAC
DE LA -,#+
2ELAJACIØN
DEL MÞSCULO
LISO
./3
./
101
tidad de sangre que llega al corazón (aumento de la
capacitancia venosa).
 Otro mecanismo por el cual disminuye la isquemia miocárdica es por vasodilatación de las coronarias epicárdicas sin modificar la capacidad de
autorregulación de las arteriolas miocárdicas, esto
significa que se mantiene el sistema protector de redistribución de flujo, el cual produce vasodilatación
de los vasos que se encuentran en áreas del corazón
que están sufriendo. Este mecanismo está determinado por la liberación de sustancias vasoactivas
como el NO endógeno y otros metabolitos como la
adenosina. Con el uso de otros antianginosos vasodilatadores como los Ca-antagonistas no se respetan
la autorregulación causando así robo coronario.
 A las concentraciones que se utilizan los nitratos
se produce poco efecto sobre la poscarga (determinada por la resistencia vascular periférica), aunque
puede producir vasodilatación arteriolar en rostro y/
o meninges provocando rubor y cefalalgia intensa. A
concentraciones mayores se produce estancamiento
venoso y dilatación arteriolar intensa con síntomas
y signos de hipotensión, como ser palidez cutánea,
mareos, síncope y activación simpática refleja compensadora, con aumento de la frecuencia cardíaca,
inotropismo y vasoconstricción periférica. T odo esto
agrava la isquemia en vez de mejorarla, ya que se
aumenta el VMO.
 Por otra parte, también se produce relajación de
otros músculos lisos como el bronquial y el biliar (en
menor medida el digestivo, ureteral y el uterino).
Prototipos
t Nitroglicerina (NTG)
t Dinitrato de isosorbide
t Otros
Cinética
-PTOJUSBUPTUJFOFOVONFUBCPMJTNPEFQBTPNVZ
importante, por lo cual su administración oral no es la
preferida. Se los puede administrar por vía sublingual
(la más utilizada), vía parenteral, vía trasdérmica, y por
ultimo vía oral. Al administrarlos por vía sublingual
logran los efectos farmacológicos más rápidamente.
t Vía sublingual: se absorbe rápidamente por mucosa,
y a través de las venas reninas, se dirige a la yugular
interna, para llegar luego a la vena cava superior y
así al corazón (de este modo evade el alto metaboMJTNPEFQBTP
-BMBUFODJBEFTVFGFDUPFTEF
minutos, la duración de 1 hora con nitroglicerina y
de hasta 5 hs. con dinitrato de isosorbide. Se utiliza
esta vía para los ataques agudos o de manera profiláctica ante un esfuerzo inminente.
t Vía intravenosa: tiene la ventaja de poder ser controlada la administración de manera más exacta,
y posee una latencia y duración del efecto similar
a la vía sublingual. Se la utiliza para tratar cuadros isquémicos agudos, siempre en unidad de
cuidados intensivos.
t Parche transdérmico: se lo utiliza en menor medida que las otras vías, ya que la tolerancia a esta
medicación con el uso prolongado limita su acción. Posee una latencia de 1 hora y una duración
del efecto de 8 hs. Para evitar la tolerancia, se los
administra solamente de día y se suspenden de
noche, momento en el cual el sujeto duerme y
no se producen esfuerzos físicos y el VMO es mínimo. Por lo general se los prescribe a pacientes
con enfermedad severa.
t Vía oral: esta vía, igual a la anterior, se la utiliza
para pacientes con enfermedad avanzada. Tiene
VOBCJPEJTQPOJCJMJEBENVZCBKB-BMBUFODJBFT
de 2 hs. y la duración de 6 hs.
T olerancia-Dependencia
-BFYQPTJDJØOJOJOUFSSVNQJEBBOJUSBUPTDBVTBSFEVDDJØO
de la magnitud de sus efectos farmacológicos. Ésta puede
evitarse eficazmente interrumpiendo el tratamiento 8 a
12 h/día (durante la noche como vimos antes).
 Por otra parte, una vez que aparece tolerancia,
puede desencadenarse angina de rebote al suspender
bruscamente la administración, ya que la tolerancia
va siempre de la mano de dependencia.
Flujo coronario, isquemia e infarto
El corazón posee menor suministro
sanguíneo, en relación a su consumo de
OXÓGENO QUE LA MAYORÓA DE LOS ØRGANOS
%L mUJO CORONARIO ES REGULADO PRINCIPALMENTE
por:
s &ACTORES FÓSICOS INCLUYENDO LA PRESIØN
transmural durante la sístole.
s -ETABOLITOS VASODILATADORES
La isquemia coronaria crónica habitualmente
se debe a ateroesclerosis y causa dolor
anginoso. La isquemia aguda suele deberse
a trombosis y puede producir infarto de
miocardio.
El espasmo coronario causa, en algunos
casos, angina variante.
La isquemia produce una sobrecarga de
calcio celular que puede ser causa de:
s -UERTE CELULAR
s !PARICIØN DE ARRITMIAS
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
102 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Efectos adversos
Se producen bastante frecuentemente, pero no son
indicativos de suspender la medicación.
t $FGBMFBJOUFOTB	QPSWBTPEJMBUBDJØOEFWBTPTNFningeos).
t 3VCPSGBDJBM	QPSWBTPEJMBUBDJØOEFWBTPTDVUÈneos de la cara).
t )JQPUFOTJØOPSUPTUÈUJDB	QPSFYDFTJWPFGFDUPUFrapéutico, disminuyendo demasiado el retorno
venoso, por lo que se recomienda administrarlo
con el paciente acostado).
t .BSFPTZTÓODPQF
t &NQFPSBNJFOUPEFMBBOHJOB	TFQSPEVDFQPS
administrar dosis demasiado altas que causan vasodilatación arteriolar, hipotensión y activación
simpática refleja, aumentando el VMO).
Bloqueantes de los canales de calcio
Son un grupo estructuralmente heterogéneo de fármacos, ampliamente usados en el tratamiento de
enfermedades cardiovasculares como la cardiopatía
isquémica, hipertensión arterial y arritmias supraventriculares entre otras.
Prototipos
Muchas drogas están aprobadas para el uso clínico,
pero las más importantes son el Verapamil, el Diltiazem y las Dihidropiridinas: Nifedipina y Amlodipina.
Mecanismo de acción
Estas drogas bloquean los canales de Ca
2+UJQP-EFM
músculo liso y cardíaco. Este bloqueo se asemeja al
de los canales de Na+ por anestésicos locales: los fármacos actúan desde el lado interno de la membrana
y se fijan eficazmente a los canales que están inmersos
en membranas despolarizadas. Esto tiene como consecuencia una notable disminución en la corriente de
Ca
2+ transmembrana, relacionada en el músculo liso
con una relajación prolongada, y en el tejido cardíaco
con un decremento de la contractilidad, una caída en
la frecuencia del ritmo del nodo Sinusal y el descenso
en la velocidad de conducción del nodo A-V .
Efectos farmacológicos
Sobre los vasos sanguíneos: producen relajación del
músculo liso arterial (incluidas las coronarias) que
tiene como resultado la vasodilatación. Al nivel venoso no se ve el mismo efecto ya que estos vasos poseen poco tejido muscular en sus paredes.
Sobre el corazón: reducen la entrada de Ca
2+ mediada
por el canal lento, produciendo un efecto inotrópico
negativo directo. Sin embargo, las dihidropiridinas,
generan una vasodilatación tan eficaz que se desencadena una respuesta simpática mediada por el barorreflejo, que oculta el efecto inotrópico negativo
y acelera la frecuencia cardíaca. En cambio sobre el
sistema de conducción, en particular en los nodos
Sinusal y A-V (donde la despolarización espontánea
depende fundamentalmente de la corriente entrante
de Ca
2+), la Nifedipina y la Amlodipina afectan poco.
Esto se debe a que a pesar de reducir la corriente de
entrada de Ca
+2, no alteran el tiempo de recuperación del canal. Al contrario, el Verapamilo sobre
todo y el Diltiazem, reducen la corriente de entrada
y elevan el tiempo de recuperación del canal, produciendo así un bloqueo dependiente de la frecuencia
(de uso), lo que desciende la frecuencia cardíaca (cae
la frecuencia en el nodo sinusal y la velocidad de
conducción A-V); efecto muy útil en el tratamiento
de las taquiarritmias supraventriculares.
Efectos hemodinámicos: T odas estas drogas producen
vasodilatación coronaria y reducen la presión arteSJBM-B/JGFEJQJOBFTFMWBTPEJMBUBEPSNÈTQPUFOUF
del grupo, produciendo este efecto a concentraciones mucho menores que las requeridas para afectar la
conductividad y el inotropismo cardíaco. Sin embargo este efecto se ve disminuido por la gran descarga
simpática que produce la caída de la presión arterial,
por lo que no se modifica ni el inotropismo ni la
frecuencia cardíaca.
Tabla 3: Comparación de los Ca-antagonistas
 -BAmlodipina es una dihidropiridina de acción
prolongada y absorción lenta con un tiempo de vida
media de hasta 50 horas. Su perfil hemodinámico
es similar al de la Nifedipina solo que causa menos
taquicardia refleja, quizás por sus concentraciones
plasmáticas más estables.
 El Verapamilo es un vasodilatador menos potente que la Nifedipina, por lo tanto causa una menor
respuesta simpática. Por otra parte deprime mucho
más el tejido cardíaco a dosis terapéuticas, por lo que
reduce la presión arterial sin aumentar la frecuencia cardíaca y con inotropismo apenas conservado o
levemente disminuido (el Verapamil está contrainEfecto
Vasodilatación
Disminución
FC
Depresión
nodo A-V
Verapamil
xx
xxx
xxxx
Diltiazem
x
xx
xxx
Dihidropiridinas
xxxxx
x
xx
103
dicado en la Insuficiencia Cardíaca Congestiva por
déficit sistólico), todo esto reduce notablemente el
consumo miocárdico de oxígeno.
 El Diltiazem es menos vasodilatador que el verapamil y causa una caída de la presión arterial y de la
frecuencia cardíaca sin alterar demasiado el inotropismo (es menos miocardio-depresor que el Verapamil,
pero se puede decir que sus acciones son similares).
 Resumiendo: tanto el Verapamil como el Diltiazem reducen la poscarga, la frecuencia cardíaca y el
inotropismo, por lo que cae el consumo miocárdico
de oxígeno, efecto favorable en el tratamiento de la
cardiopatía isquémica.
Cinética
Se dan tanto por vía oral –aunque sufren metabolismo
de primer paso por el hígado– como por vía endovenosa. En general, sus tiempos de vida media son cortos
(1-10 h). Son metabolizados en el hígado, por lo que
hay que tener cuidado en insuficientes hepáticos.
Efectos adversos
t 7BTPEJMBUBDJØOFYDFTJWB	DFGBMFBTSVCPSIJQPUFOsión, síncope)
t &EFNBT	QVMNPOBSPQFSJGÏSJDPT
t &NQFPSBNJFOUPEFMBJTRVFNJBDBSEÓBDBQPSrobo
coronario
t &YBOUFNBTTPNOPMFODJBUPTTJCJMBODJBTFUD
t 3FìVKPHBTUSPFTPGÈHJDP	QPSSFMBKBDJØOEFMFTGÓOter esofágico inferior) y estreñimiento (efecto no
deseable más importante del Verapamil).
t #SBEJDBSEJBQBSPTJOVTBMZCMPRVFP"75BNbién puede aparecer agravamiento o aparición
de una Insuficiencia Cardíaca por inotropismo
exageradamente negativo (sobre todo cuando se
los usa junto con β-bloqueantes)
Indicaciones
-PT#MPRVFBOUFTEFMPTDBOBMFTEF$B
2+ son útiles en
la Angina Variante (al producir vasodilatación coronaria), así como en la Angina Estable (al reducir
el consumo miocárdico de oxígeno), solamente en
pacientes resistentes a la terapia con β-bloqueantes y
nitritos (nunca dar dihidropiridinas). Al tener efectos cronotrópicos y dromotrópicos negativos son
útiles en arritmias supraventriculares. Por último, la
Nifedipina se utiliza en las urgencias hipertensivas.
Fármacos antiarrítmicos
Principios de Electrofisiología
-BTDÏMVMBTDBSEÓBDBTTFEFTQPMBSJ[BOZSFQPMBSJ[BO
para formar potenciales de acción cardíacos unas 60
veces por minuto. El flujo de iones cargados a través de las membranas celulares da como resultado
corrientes iónicas que conforman los potenciales de
acción cardíacos.
 El potencial de membrana en reposo de las células cardíacas es de -90 milivoltios. A -90 mV los
canales de Na
+ y Ca++ están cerrados, y el de K+ está
abierto pero el potasio no es impulsado ni hacia
adentro ni hacia afuera.
 Este gradiente de concentración entre el exterior
y el interior es mantenido por:
t #PNCB/B
+ K+ ATPasa, que es la que saca 3 moléculas de Na+ e introduce 2 moléculas de K + al
interior.
t Cargas aniónicas fijas dentro de las células.
t Para el Ca ++ por el transportador que saca Ca++ a
cambio de Na+ que entra.
 En el corazón existen dos tipos de células, las de
conducción rápida que son Na
+ dependiente (músculo auriculares y ventriculares y his purkinje) y las de
Figura 4: Células de conducción rápida y de conducción lenta
Células de conducción rápida
Células de conducción lenta
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
104 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
conducción lenta que son Ca++ dependientes (nódulo sinusal y aurículo-ventricular).
Refractariedad
El período refractario efectivo o absoluto es el intervalo mínimo entre dos respuestas de propagación.
Depende:
t De la recuperación del canal de Na
+, que a su vez
depende del voltaje.
t De la geometría celular del corazón.
t De la recuperación del canal de Ca
++, que a su
vez depende del tiempo.
Automatismo
Es la capacidad de generar espontáneamente un
potencial de acción sin necesidad de un estímulo
externo. Es mayor en el nódulo sinusal. Estas células pierden progresivamente su potencial de reposo
hasta llegar a un valor crítico denominado potencial
VNCSBM	N7
-BFTUJNVMBDJØO#FUBBVNFOUBFM
automatismo porque aumenta la pendiente de la fase
-Bacetilcolina (Ach) hiperpolariza la célula disminuyendo el automatismo.
Propiedades cardíacas
Inotropismo: fuerza de contracción
Dromotropismo: velocidad de conducción
Cronotropismo: frecuencia cardíaca
Batmotropismo: excitabilidad cardíaca
Mecanismos de las arritmias
Alteraciones de la formación del impulso:
1. Alteraciones del automatismo: por acción de diferentes estímulos; el automatismo del nódulo
sinusal puede aumentar o disminuir originando
taquicardia o bradicardia sinusal.
2. Actividad gatillada: durante la fase de repolarización,
el potencial de acción puede presentar una oscilación, denominada post potencial precoz. Por ejemplo,
taquicardia ventricular tipo torsión de puntas.
 De igual forma, estas oscilaciones pueden producirse en forma tardía, post potenciales tardíos. Por
ejemplo, intoxicación con digital.
Alteraciones de la conducción:
Algunos pacientes tienen haces anómalos que conectan directamente la aurícula y el ventrículo homolateral, llamado haz de Kent. Por ejemplo, Wolf
Parkinson White que predispone a arritmias supraventriculares.
Reentrada:
Es el mecanismo más frecuente de la génesis de las
arritmias. Por ejemplo, extrasístoles y taquicardia paroxística supraventricular (TPS).
Ritmo sinusal
Onda P (+) en DII y (-) en aVR
Frecuencia Cardíaca entre 60 – 100 lat/min
Cada onda P seguida de un complejo QRS con un
intervalo PR de 0,12 – 0,20 segundos
Duración del QRS menor a 0,11 segundos
Clasificación de las arritmias
Acá se nombran las arritmias más frecuentes.
Regulares:
t Alta frecuencia:
 taquicardia sinusal
 taquicardia paroxística supraventricular (TPS)
 taquicardia ventricular
 aleteo
t Baja frecuencia:
 bradicardia sinusal
 bloqueo A-V
Irregulares:
Fibrilación auricular, extrasístoles, arritmia sinusal y
fibrilación ventricular.
 -BTBSSJUNJBTQPUFODJBMNFOUFGBUBMFTRVFSFRVJFren de desfibrilación: fibrilación ventricular y la taquicardia ventricular sin pulso.
Clasificación de los antiarrítmicos
Grupo I: bloqueantes de canales de Na+ o estabilizadores de membranas.
t IA Quinidina
t *#-JEPDBÓOBZEJGFOJMIJEBOUPÓOBPGFOJUPÓOB
t IC Flacainida y propafenona
Grupo II: bloqueantes Beta adrenérgicos.
t Beta bloqueantes con actividad estabilizadora de
membrana (propanolol)
Grupo III: prolongación del potencial de acción, de
la repolarización, mediante bloqueo de canales de K
+.
t Amiodarona
Grupo IV: Bloqueante de canales de Ca++.
t Verapamilo y Diltiazem
105
Quinidina (grupo IA)
Se extrae de la corteza de una planta llamada chinchona. Es un derivado de la quinina, un antipalúdico. Se la utiliza para conservar el ritmo sinusal en
sujetos con aleteo o FA y para prevenir la recurrencia
de taquicardia ventricular o fibrilación ventricular.
Efectos farmacológicos
Bloquea la corriente de Na
+ y múltiples corrientes
cardíacas de K+.
 Es un bloqueador de estado abierto de canales
de Na+ y produce un incremento de la duración del
QRS. Al bloquear los canales de Na + da un incremento del umbral para la excitabilidad y disminuye
la automaticidad. Es decir, se necesita un mayor estímulo para pasar los canales de Na
+ del estado de
reposo al abierto.
 Al bloquear los canales de K
+ prolonga los potenciales de acción en las células cardíacas. Prolonga la
refractariedad en casi todos los tejidos.
 -B RVJOJEJOB UBNCJÏO QSPEVDF CMPRVFP BMGB
adrenérgico e inhibición vagal (vagolítico), de este
modo al usarla endovenosa produce hipotensión y
taquicardias notorias, respectivamente. Por lo tanto
los efectos electrofisiológicos son:
t Depresión de la fase 0
t Enlentecimiento de la fase 3
t Prolongación del PR y del QT y ensanchamiento
del QRS.
 Es dromtrópico, cronotrópico y batmotrópico negativo, aumenta el PRE, da hipotensión y taquicardia.
Farmacocinética
Se administra por vía oral; su vida media es de 6
IPSBT-BFMJNJOBDJØOFTQPSNFUBCPMJTNPIFQÈUJco mediante n-acetil transferasa (80%); es una base
débil por lo que su depuración renal aumenta con
la acidificación de la orina; se transporta unida a la
albúmina y glucoproteína alfa ácida.
Efectos adversos
No cardíacos:
Tipo B (no depende de la dosis)
t Diarreas, se deben tratar por la hipokalemia y
potenciar una arritmia. Se ve en 50%.
t Nauseas y vómitos
t Reacciones inmunitarias, como plaquetopenia,
hepatitis, lupus
Tipo A (dosis dependiente)
t Cinchonismo: cefaleas tinitus hipotensión, alucinaciones, vértigo
Cardíacos: prolongan el QT y predisponen a taquicardias ventriculares polimorfas (torsión de punta);
es dosis dependiente. 2-8%
Puede exacerbar una ICC.
Taquicardia letal por efecto anticolinérgico a nivel
del nódulo AV .
Contraindicaciones
Bloqueo AV - Púrpuras alérgicas - Intoxicación digitálica - ICC - Hipotensión
Embarazo - Enfermedad del NS.
Interacciones
Es un potente inhibidor microsomal de la citocromo
P450 y disminuye el metabolismo.
 Desplaza a la digoxina de su unión a proteínas
plasmáticas por lo que eleva la Cp de la misma. Si se
administra junto con anticoagulantes orales aumenta el tiempo de protrombina.
Aplicaciones terapéuticas
Arritmias supraventriculares, taquicardia, FA y aleteo.
Lidocaína (grupo IB)
Es un anestésico local que, utilizado por vía endovenosa, también es útil para las arritmias ventriculares
de reentrada, especialmente las causados por un IAM,
toxicidad digitálica y cirugía a corazón abierto.
Efectos farmacológicos
Bloquea los canales de Na
+ cardíacos tanto abiertos
DPNPJOBDUJWBEPT-BSFDVQFSBDJØOMVFHPEFMCMPqueo es muy rápida. Es inútil para tratar arritmias
auriculares.
 -BMJEPDBÓOBEJTNJOVZFMBBVUPNBUJDJEBEBMSFEVcir la pendiente de la fase 4 y alterar el umbral para
excitabilidad. No modifica el PR, ni el QRS; no hay
alteración del QT .
 También afecta poco o nada las funciones hemodinámicas, aunque se han informado casos de exacerbaciones de ICC luego de su uso.
Farmacocinética
Se da en forma endovenosa, en bolo con saturación
y luego con mantenimiento intermitente. Vida media de 8 minutos con rápida distribución desde el
compartimento central a los tejidos periféricos. Se
metaboliza en el hígado y su tiempo de eliminación
es de 100 minutos.
C
APÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
106 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Efectos adversos
-PTFGFDUPTUØYJDPTDFOUSBMFTBQBSFDFOB$QNÈTCBKBT
que los cardíacos.
 En el SNC primero excita y luego deprime,
produce nistagmus (signo temprano), somnolencia,
convulsiones, inquietud, confusión.
 Después afecta el corazón, con paro cardiorrespiratorio o arritmias graves.
Flecainida (grupo IC)
Se prescribe para conservar el ritmo sinusal en personas con arritmias supraventriculares, incluso FA en
quienes no hay cardiopatía estructural.
Efectos farmacológicos
Bloquea los canales de Na
+ y de K + por lo que prolonga el potencial de acción. El PR, QRS, y el QT
se alargan.
Farmacocinética
Se administra por vía oral. Su vida media es de 15 hs.
Se elimina por riñón.
Efectos adversos
Arritmias, alteraciones visuales, calambres, exacerbación de ICC, cefaleas, nauseas y vómitos.
Propanolol (grupo II)
-PTCFUBCMPRVFBOUFTTFVTBOQBSBFMUSBUBNJFOUPEF
arritmias ventriculares inducidas por catecolaminas
y también en arritmias supraventriculares de reentrada, no las suprime pero las compartimentaliza,
porque bloquea el nódulo AV .
 Generalmente se usa un beta bloqueante con
actividad estabilizadora de membrana (apertura de
canales de K
+ y evita la entrada da Na + y Ca ++ a la
célula) como el propanolol.
Efectos farmacológicos
Es un beta bloqueante no selectivo, bloquea receptores β1 y β2.
 Es dromotrópico, cronotrópico y batmotrópico
negativo. También aumenta el PRE porque bloquea
el nódulo AV . Disminuye el automatismo, aplana la
pendiente de la fase 4.
Farmacocinética
Se usa por vía oral o endovenosa. Se metaboliza en el
hígado (citocromo P450). Vida media de 4 hs. Tiene
una biodisponibilidad del 25%.
Amiodarona (grupo III)
Se la usa para el tratamiento de arritmias supraventriculares y ventriculares. Es un análogo estructural
EFMBIPSNPOBUJSPJEFB5-BBNJPEBSPOBFTNVZ
lipófila, se concentra en muchos tejidos, y se elimina
con extrema lentitud. También se la usa para el tratamiento de las arritmias inducidas por Chagas.
Efectos farmacológicos
Su mecanismo de acción principal es la prolongación de la repolarización o fase 3, ya que prolonga el
potencial de acción y el período refractario efectivo.
Esto se debe al bloqueo de los canales de potasio.
También presenta cierto efecto betabloqueante y depresor de la fase 0. Hay que tener cuidado en la ICC
porque la puede empeorar. También se vio que tiene
un efecto vasodilatador periférico y coronario. Sobre
el ECG produce: una reducción de la frecuencia cardíaca (bradicardia sinusal), una prolongación del PR
y del QT , aparición de ondas U.
Farmacocinética
Se puede administrar por vía oral y endovenosa.
70-BBCTPSDJØOFTMFOUBZFTDBTBMBCJPEJTQPOJCJMJdad es del 30%. El efecto se ve en unas semanas desQVÏTEFMBEPTJTZQFSTJTUFQPSEÓBTPNÈT-BWJEB
media es de 25 a 60 días. El metabolismo es hepático, se fija en muchos tejidos y puede acumularse.
Efectos adversos
Hipotensión generada por la vasodilatación y depresión miocárdica. Al nivel del aparato respiratorio produce: fibrosis pulmonar (es el efecto adverso más grave pero es infrecuente). Intersticiopatía
como neumonitis, que es por el solvente de la
amiodarona.
 En el aparato digestivo puede provocar nauseas,
vómitos y alteraciones hepáticas serias.
 En el corazón: arritmias por prolongar el QT
(torsión de punta) bloqueos, bradicardia, puede descompensar una ICC. En piel produce fotodermatitis
y coloración gris azulada.
 Alteraciones tiroideas como hipotiroidismo porque inhibe la 5-desyonidasa e hipertiroidismo por107
que es análoga de la T3. Microdepósitos corneanos,
OFVSPQBUÓBQFSJGÏSJDBZBVNFOUPEFMB-%-
Aplicaciones terapéuticas
t 8PMG1BSLJOTPO8IJUFZ$IBHBT
t &OMBUBRVJDBSEJBPëCSJMBDJØOWFOUSJDVMBS	QSPëlaxis)
Contraindicaciones
Hipersensibilidad, embarazo, bloqueo A-V , en la
ICC, hipertiroidismo.
Verapamilo (grupo IV)
Es de elección en el tratamiento de arritmias supraventriculares de alta frecuencia.
Efectos farmacológicos
Bloquea los canales de Ca
++ tipo L y produce cronotropismo, dromotropismo e inotropismo negativo. También es levemente vasodilatador por lo que
genera activación simpática refleja. Éste oculta los
efectos cronotrópicos negativos y la frecuencia cardíaca se mantiene. Su efecto dromotrópico negativo
(prolonga el período refractario) permite reducir el
paso de impulsos de la aurícula a ventrículo durante
una taquicardia supraventricular.
Efectos adversos
Hipotensión, ICC, bradicardia, bloqueo A-V , constipación, rubor.
Otros antiarrítmicos
Isoproterenol: agonista beta no selectivo; se usa
para bradicardia sinusal.
Atropina: es un anticolinérgico; se usa para los bloqueos A-V provocados por drogas o estimulación
parasimpática, y para la bradicardia.
Digoxina: para la fibrilación auricular en el ICC.
Adenosina: se usa por vía endovenosa para el tratamiento de la taquicardia paroxística supraventricular.
No se usa en el asmático por la disnea que produce.
Diuréticos
Son un grupo de fármacos capaces de aumentar el
volumen urinario y, a la vez, modificar la excreción
de diversos electrolitos.
 En el organismo, el NaCl es el principal determinante del volumen extracelular, y casi todas las
aplicaciones clínicas de los diuréticos se dirigen a
reducir dicho volumen. Sin embargo, su efecto es
finito y limitado, ya que el organismo pone en juego
mecanismos compensatorios que equilibran la excreción de Na
+, fenómeno conocido como adaptación
al diurético. Estos mecanismos compensadores, o de
freno, incluyen la activación del sistema nervioso
simpático y del eje de renina-angiotensina-aldosterona, decremento de la presión arterial (que reduce
la natriuresis mediada por presión), hipertrofia de
las células epiteliales renales, incremento de la expresión de transportadores y quizás alteraciones de las
hormonas natriuréticas como el péptido natriurético
auricular.
 Se pueden clasificar según el sitio principal de
acción, por su mecanismo de acción y por su estructura química.
1. Inhibidores de la enzima Anhidrasa Carbónica.
2. Diuréticos de Asa o de T echo Alto.
3. Diuréticos Tiazídicos.
4. Diuréticos ahorradores de potasio.
5. Diuréticos Osmóticos.
 T odos los diuréticos, excepto la Espironolactona
(ahorrador de K
+), necesitan alcanzar la luz tubular
donde actúan por mecanismos fisico-químicos inespecíficos o uniéndose a receptores específicos a los
que inhiben.
 En líneas generales podemos decir que:
:ØNULA DE OCLUSIØN
-EMBRANA
"ASOLATERAL
$IURÏTICOS
DE !SA
.A
.A
.A
#L
+ +
+
#L
#L
+
3!.'2%
,5:
#
#
0
Figura 5: Mecanismo de acción de los diuréticos
de Asa.-BCPNCBEF/B+ (P) es el mecanismo principal
de transporte activo primario. Na+, K+ y Cl- entran por un
sistema de cotransporte (C1), inhibible por los diuréticos
de techo alto. El Cl - sale de la célula por difusión pasiva
(líneas punteadas) como por un sistema de cotransporte
electroneutral K
+/Cl- (C2). Por otra parte, algo del potasio
sale también por difusión pasiva.
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
108 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t -BQPUFODJBOBUSJVSÏUJDBFTNBZPSDVBOUPNÈTDFSDB
del glomérulo actúe (hay más sodio disponible).
t -BFMJNJOBDJØOEFBHVBZEFJPOFTFTNBZPSTJMB
droga inhibe sistemas de transporte tubular antes
que a una enzima.
t -PTEJVSÏUJDPTEFBTBZMPTUJB[ÓEJDPTFOWÓBOBM
túbulo distal grandes cantidades de sodio, lo cual
genera depleción de potasio.
t &TUBTESPHBTTPOëMUSBEBTQPSFMHMPNÏSVMPZBEFmás son secretadas por un sistema de ácidos del
túbulo contorneado proximal y por esta razón
interaccionan con otras sustancias y drogas que
también utilizan dicho sistema.
Diuréticos de Asa o de T echo Alto
Son los diuréticos más eficaces ya que el asa ascendente gruesa reabsorbe normalmente hasta el 25%
del filtrado glomerular, y los segmentos distales carecen de capacidad para reabsorber el líquido por ella
rechazado.
Prototipo: Furosemida
Mecanismo de acción
Inhiben el simportador Na
+-K+-2Cl- ubicado en la
membrana luminal del epitelio de la rama ascendente gruesa, produciendo disminución de la absorción
de Na
+, K+ y Cl-, así como también la disminución
de la absorsión de Ca+2 y Mg+2 al producir una caída
en la diferencia de potencial transepitelial dejando la
luz positiva con respecto al espacio intersticial.
 Tienen efectos hemodinámicos directos como el
incremento de la capacitancia venosa con la consiguiente venodilatación, reducción del retorno venoso y la presión tele diastólica del ventrículo izquierdo,
haciéndolos útiles en pacientes con edema agudo de
pulmón. Por otra parte, reducen la resistencia vascular renal (acción mediada por la prostaglandina E
2)
inhibiendo la enzima encargada de la destrucción de
dicha sustancia.
Farmacocinética
-BBCTPSDJØOQPSWÓBPSBMFTDFSDBOBBMZUJFOF
VOBWJEBNFEJBEFIPSBT-BNJUBEEFMBESPHBTF
elimina sin modificaciones por orina y la otra mitad
sufre biotransformación hepática. Se une fuertemente a las proteínas plasmáticas (90% de unión a la
albúmina) y alcanza su sitio de acción al ser secretada
por el sistema de transporte de ácidos orgánicos del
túbulo contorneado proximal.
Efectos adversos
El principal efecto adverso es la depleción de volumen con hipotensión y síncope. También puede
aparecer hipocalemia por el aumento del flujo tubular distal y por el aumento de los niveles de sodio
en dicha parte del nefrón (en dosis bajas, es menos
frecuente que con tiazidas).
 -BBMDBMPTJTNFUBCØMJDBBQBSFDFQPSFMBVNFOUP
de la excreción de protones y por el aumento de la
reabsorción de bicarbonato.
 Puede aparecer ototoxicidad (ésta última secundaria
a la alteración de los líquidos endolinfáticos) si se combinan con otros fármacos como los aminoglucósidos.
 Existen también alteraciones metabólicas como
hiperglucemia, hiperuricemia y dislipidemia.
 Otros efectos como las reacciones de hipersensibilidad y la disfunción sexual son frecuentes en tratamientos prolongados.
 Están contraindicados en el embarazo.
Interacciones
t AINEs, el probenecid y los betalactámicos compiten por el mecanismo de excreción de ácidos,
por lo que disminuyen el efecto diurético de la
furosemida.
t Aminoglucósidos: Se potencia la ototoxicidad.
t -JUJPMBGVSPTFNJEBSFEVDFTVEFQVSBDJØOSFOBM
QPSMPRVFQVFEFBQBSFDFSUPYJDJEBEQPS-JUJP
t Anticoagulantes Orales: Aumentan su fracción
libre por ser desplazados de las proteínas plasmáticas por la furosemida.
Indicaciones
Edema Agudo de Pulmón: El efecto inicial consiste
en la reducción de la precarga por venodilatación,
reducción de la presión capilar y la presión en las
cavidades derechas. Con el tratamiento crónico aparece activación simpática y del sistema renina-angiotensina que disminuye la venodilatación.
Insuficiencia Cardíaca: En pacientes que tienen signos de sobrecarga de volumen se pueden utilizar estos diuréticos, pero siempre teniendo en cuenta que
pueden provocar una activación simpática y del eje
renina-angiotensina, con la consiguiente retención
hidrosalina y posible falla de bomba.
Edema de origen Hepático.
Síndrome de Secreción Inadecuada de Hormona Antidiurética (SSIADH).
109
Diuréticos Tiazida y similares
Son diuréticos de eficacia moderada ya que la carga filtrada que llega al túbulo contorneado distal en
condiciones normales es de alrededor del 10% del
filtrado.
 Como los inhibidores de la anhidrasa carbónica
y la furosemida son sulfonamidas.
 Su prototipo es la Hidroclorotiazida, pero también existen otros como la Clortalidona y la Indapamida (éstos últimos son quinazolinas). (Figura 6)
Mecanismo de acción
Son inhibidores del cotransporte Na
+-Cl- en el túbulo contorneado distal. También se postula que son
inhibidores débiles de la anhidrasa carbónica y producen la inhibición de la captación renal de ácidos
grasos.
 -B*OEBQBNJEBFTEJGFSFOUFZBRVFHFOFSBWBTPdilatación arteriolar muy notable al inhibir el transporte transmembrana de Ca
+2 y al aumentar los niveles de prostaglandina E2. Además, casi no se acumula
en la Insuficiencia Renal y no altera el perfil lipídico
ni la tolerancia a la glucosa.
Otros efectos renales
 Estos fármacos aumentan la reabsorción distal de
Ca
+2 por mecanismos desconocidos, también producen
la reabsorción de bicarbonato y fosfatos (ya que son
inhibidores de la AC) y ejercen efecto caliurético por
mecanismos similares a los de los diuréticos de asa.
Farmacocinética
Sólo se administran por vía oral y tienen una biodisponibilidad alta. Al igual que los de asa tienen
alta afinidad por las proteínas plasmáticas (95% de
unión) y para llegar al sitio de acción deben ser filtrados o secretados por el sistema secretor de ácidos.
 Su vida media varía según el fármaco (Hidroclorotiazida: 2,5 horas; Indapamida: 20 horas; Clortalidona: 44 horas).
Efectos adversos
El más común es la hiponatremia, que aparece en
QBDJFOUFTBODJBOPTZFTEPTJTEFQFOEJFOUF-BIJQPcalemia es más frecuente con estas drogas que con
dosis bajas de furosemida, mientras que la hipomagnesemia es menos frecuente. Puede aparecer alcalosis metabólica por barrido de protones en el nefrón
distal, como también hiperglucemia y trastornos del
perfil lipídico.
 Otros efectos como reacciones de hipersensibilidad, alteraciones neurológicas (como parestesias y
cefaleas), alteraciones gastrointestinales y sexuales,
son muy infrecuentes.
Interacciones
Reducen los efectos de las sulfonilureas, insulina y
VSJDPTÞSJDPTBTÓDPNPUBNCJÏOMBEFQVSBDJØOEF-Jtio. Aumentan el riesgo de torción de punta si se los
combina con Quinidina (además la hipopotasemia
aumenta el riesgo de otras arritmias).
Indicaciones
Edema de origen Cardíaco, Hepático o Renal.
Hipertensión Arterial: Su efecto a largo plazo se debe
a una acción relajante vascular.
Diabetes Insípide Nefrógena
Litiasis renal por Hipercalciuria Idiopática.
Inhibidores de la Anhidrasa Carbónica
Se trata de fármacos derivados sulfonamídicos como
Acetazolamida, Metazolamida y Diclorfenamina.
 Su potencial diurético es reducido ya que la gran
carga no reabsorbida en el T úbulo Contorneado
Proximal es manejada cómodamente por el asa ascendente gruesa.
Anhidrasa Carbónica
HCO3
- + H+ <====> H2Co3 <====> H2O + CO2
:ØNULA DE OCLUSIØN
4ÞBULO DISTAL
-EMBRANA
"ASOLATERAL
4IAZIDAS
.A
.A
.A
#L
#L
#L
+
+
3!.'2%
,5:
#
#
0
Figura 6: Mecanismo de acción de los diuréticos
Tiazídicos. -BCPNCBEFTPEJP	1
EFMBNFNCSBOBCBsolateral es el mecanismo primario de transporte activo. El
Na+ y el Cl- entran mediante un cotransportador electroneutral (C1). Parte del K+ es transportado fuera de la célula
por un portador de cotransporte con Cl (C2) y otra parte
difunde al exterior libremente (no mostrado).
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
110 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Mecanismo de acción
-BBOIJESBTBDBSCØOJDBFTVOBFO[JNBBNQMJBNFOUF
distribuida en distintos tejidos que cataliza en forma reversible la conversión de Ácido Carbónico en
Dióxido de Carbono y agua. En el riñón se encuentra
tanto en el citoplasma como en el ribete en cepillo de
la membrana luminal.
 El principal mecanismo de entrada del ión sodio
a la célula es a través de un contratransporte Na
+-H+.
Este sistema funciona por el gradiente de Na+ generado por la Na+-K+ATPasa basolateral y la formación
de H+ por la anhidrasa carbónica citoplasmática.
- B Acetazolamida inhibe reversiblemente la ahidrasa carbónica limitando la formación de H + y, en
consecuencia, inhibiendo el contra transporte. T odo
esto lleva a la disminución de la entrada de sodio,
potasio y sobre todo de bicarbonato a la célula, lo
que conduce a una acidosis metabólica hiperclorémica con ph urinario alto.
 En el ojo producen una disminución de la producción de humor acuoso por lo que cae la presión
intraocular. Además, se disminuyen la incidencia de
convulsiones y la secreción de ácido gástrico.
Farmacocinética
Tiene muy buena biodisponibilidad oral, una elevada unión a proteínas plasmáticas (95% de unión) y
una amplia distribución tisular. Se excreta por orina
sin modificar (por el sistema de excreción de ácidos
orgánicos).
Efectos adversos e interacciones
Son infrecuentes; sin embargo, como cualquier
sulfonamida, puede causar depresión de la médula
ósea, cristaluria con IRA, y reacciones de hipersensibilidad. Por otra parte, a dosis tóxicas aparece somnolencia y parestesias, y encefalopatía amoniacal. No
se debe utilizar en el embarazo.
Indicaciones
-BQSJODJQBMJOEJDBDJØOEFMPTJOIJCJEPSFTEFMBBOhidrasa carbónica es el glaucoma de ángulo abierto
crónico en asociación con drogas mióticas. También
se lo puede utilizar para alcalinizar la orina en la intoxicación por aspirina y para tratar la alcalosis metabólica (al aumentar la excreción de bicarbonato).
Diuréticos Ahorradores de Potasio
Son diuréticos que actúan en el túbulo colector. Pueden
clasificarse en dos grandes grupos farmacológicos:
t -VNJOBMFTamiloride, triamtirene.
t #BTPMBUFSBMFTespironolactona.
Ahorradores de Potasio Luminales
Su efecto diurético es muy débil (2% del filtrado
glomerular). Su principal uso es el mantenimiento
de la homeostasis del potasio durante el tratamiento
crónico con otro diurético. También son usados en
FM4ÓOESPNFEF-JEEMF	BDUJWBDJØOOPIPSNPOBMEF
los receptores de aldosterona).
Mecanismo de acción
En condiciones normales, el canal de sodio que se encuentra en la membrana luminal de las células principales del túbulo colector permite el pasaje de sodio
desde la luz tubular al interior celular, lo que crea una
diferencia de potencial transepitelial con la luz negativa que favorece la excreción de potasio y protones.
 Estos fármacos son bloqueadores del canal de
Na
+ de la membrana luminal de las células principales del túbulo colector. Al anular el canal, la diferencia de potencial cae, reduciendo así la excreción de
potasio y protones.
Farmacocinética
El amiloride tiene una disponibilidad oral baja, un
tiempo de vida media largo (20 h) y se elimina sin
modificación por el riñón. El triamtirene tiene una
buena disponibilidad oral, un tiempo de vida media
:ØNULA DE OCLUSIØN
4ÞBULO #OLECTOR
-EMBRANA
"ASOLATERAL
!LDOSTERONA
ESTIMULA LA
SÓNTESIS
!MILORIDA
4RIAMTERENO
&ILTRADO
(IPOOSMØTICO
.A
.A
(/
(/
.A
+
#L
#L
++
3!.'2%
,5:
0
Figura 7: Mecanismo de acción de los diuréticos
ahorradores de K+. Habitualmente estas células son impermeables al H2O, por lo que es necesaria la presencia de
poros que faciliten su difusión (C3
-BCPNCBEF/B+ (P)
es la fuente principal de energía para el movimiento ióniDP-Baldosterona estimula la síntesis de bombas de Na +,
mientras que la espironolactona antagoniza dicho efecto.
-B"NJMPSJEBZFM5SJBNUFSFOPJOIJCFOMBSFBCTPSDJØOEF
sodio (C
4) y la excreción de potasio (C5).
111
de 4 hs y su eliminación sigue dos pasos: primero sufre activación hepática y luego se elimina por riñón.
 Ambos son bases orgánicas por lo que son secretadas a la luz del túbulo distal por un mecanismo activo
denominado sistema secretor de bases orgánicas.
Efectos adversos
El más peligroso es la hipercalemia, sobre todo si se están
tomando otros diuréticos ahorradores de potasio, IECA,
suplementos de potasio o si existe insuficiencia renal.
 Otros efectos también frecuentes incluyen nauseas, vómitos, diarreas, cefaleas, calambres y alteraciones metabólicas y nefrolitiasis por precipitación
de la droga, sobre todo luego de tratamientos prolongados (principalmente el triamtirene).
Ahorradores de Potasio Basolaterales
Como los otros diuréticos ahorradores de potasio,
su eficacia diurética es mínima, dada la baja carga de
sodio que maneja el túbulo colector. Su eficacia aumenta aún más (a diferencia de los otros ahorradores
de potasio) en situaciones de hiperaldosteronismo.
 -B FTQJSPOPMBDUPOB TF VUJMJ[B FO DPNCJOBDJØO
con otros diuréticos para evitar la hipocalemia, y en
el tratamiento del hiperaldosteronismo primario y
secundario a hipovolemia relativa.
Mecanismo de acción
Inhibe competitivamente la unión de la aldosterona con su receptor intracelular, impidiendo así la
expresión de genes dependientes de la aldosterona.
Estos genes determinan el aumento del número y la
actividad de las bombas Na
+-K+, así como también
el número de canales luminales de sodio y potasio.
Es el único diurético que no actúa desde la luz tubular. Sus efectos sobre la natriuresis son similares a los
otros ahorradores de potasio.
Farmacocinética
Su disponibilidad oral es buena, su tiempo de vida
media es corto (2 hs) y su eliminación se hace mediante el metabolismo hepático (recordar que es un
esteroide), lo cual genera metabolitos activos que aumentan el tiempo de acción de la droga.
Efectos adversos
El más común y temible es obviamente la hipercalemia, pero por su estructura esteroide, causa ginecomastia, pérdida de la libido, hirsutismo e irregularidades menstruales.
 También pueden aparecer gastritis, úlcera, diarrea
y alteraciones neurológicas (somnolencia, ataxia y
confusión).
Drogas para el control
de las dislipemias
-BTEJTMJQFNJBTTPOBMUFSBDJPOFTFOMPTMÓQJEPTTBOguíneos. Esta alteración favorece la patología cardiovascular, ya que aumenta la probabilidad de generar
ateroesclerosis en los vasos del organismo. Es un problema muy común en la sociedad occidental debido
al tipo de alimentación que lleva, ya que consume
gran cantidad de grasas saturadas y bajo porcentaje
de vegetales y fibra dietaria.
 Pueden dividirse en Hipercolesterolemia, que es
la presencia de colesterol total por encima de 240
mg/dl (valor normal: hasta 200 mg/dl) y la Hipertrigliceridemia, que es la presencia de triglicéridos en
plasma por encima de 200 mg/dl (valor normal: hasta 150 mg/dl). A ésta última se la considera un factor
de riesgo por sí misma, debido a su asociación con
CBKPTOJWFMFTEFDPMFTUFSPM)%-BVNFOUPEFMPTGBDUPSFTQSPDPBHVMBOUFTZBVNFOUPEFMDPMFTUFSPM-%-
Diuréticos
Los diuréticos son fármacos que aumentan la
EXCRESIØN DE SAL Y AGUA (ABITUALMENTE POR
EJEMPLO EN AUSENCIA DE DIURÏTICOS	 SE EXCRETA
menos del 1% del sodio ﬁltrado. Los principales
DIURÏTICOS SON LOS hDE !SAv Y LAS hTIAZIDASv
,OS DIURÏTICOS DE ASA POR EJEMPLO &UROSEMIDA
EXCRETAN HASTA UN  DEL SODIO lLTRADO
CON UNA PRODUCCIØN DE ORINA COPIOSA !CTÞAN
inhibiendo al cotransportador Na
+/K+/2Cl ubicado
EN LA RAMA ASCENDENTE GRUESA DEL ASA DE (ENLE
!UMENTAN LA PÏRDIDA DE +
+ y Ca+2. Los principales
efectos indeseados son:
s (IPOPOTASEMIA
s !LCALOSIS METABØLICA
s (IPOVOLEMIA
,AS TIAZIDAS POR EJEMPLO (IDROCLOROTIAZIDA
SON MENOS POTENTES !CTÞAN INHIBIENDO
al cotransportador de Na
+/Cl en el túbulo
CONTORNEADO DISTAL !UMENTAN LA PÏRDIDA DE
K
+ y reducen la de Ca+2. Los principales efectos
indeseados son:
s (IPOPOTASEMIA
s !LCALOSIS METABØLICA
Los diuréticos ahorradores de potasio actúan en
el túbulo colector por lo que son diuréticos muy
débiles. El amiloride y el triamtereno actúan
bloqueando los canales de Na
+ controlados por el
mediador proteico aldosterona; mientras que la
espironolactona es un antagonista del receptor de
la aldosterona.
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
112 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
formado en exceso debido a la gran cantidad de triglicéridos. Otra es la Disbetalipoproteinemia o Hiperlipemia combinada, que es la enfermedad hereditaria
metabólica de lipoproteínas más común, y cursa con
infartos agudos de miocardio a edades tempranas de
la vida (se encuentra en un 2% de la población).
 Cabe destacar que ciertas drogas producen alteraciones en los lípidos sanguíneos como los diuréticos tiazídicos, los β-bloqueantes, terapias con corticoides o estrógenos, etc. Así como enfermedades
metabólicas también pueden cursar con dislipemias
como la DBT , hipotiroidismo, Sme. nefrótico, etc.
Tratamiento de las dislipemias
El tratamiento de las dislipemias debe ser considerado como un tratamiento de una enfermedad crónica,
por lo que requiere un seguimiento a largo plazo y
una educación del paciente para un cambio del estilo
de vida alimenticio, sobre todo.
 -BCBTFEFMUSBUBNJFOUPTFBQPZBFOMB actividad
física, la dietoterapia junto con la pérdida de peso, el
tratamiento farmacológico y la educación.
 Nos dedicaremos fundamentalmente al tratamiento farmacológico.
 Entre las drogas que tenemos para este tipo de
patología se encuentran las estatinas o inhibidores
de la HMG CoA reductasa (como el aterovastatin),
los fibratos (como el gemfibrozil), los secuestradores de ácidos biliares (como la colestiramina) y el
ácido nicotínico.
Inhibidores de la HMG CoA reductasa
o estatinas
Prototipos
t Aterovastatin
t Sinvastatin
t Lovastatin
 Son drogas ampliamente utilizadas ya que poTFFOBMUBFëDBDJBQBSBEJTNJOVJSFM-%-DPMFTUFSPM
y la morbimortalidad cardiovascular, y la baja prevalencia de efectos adversos. Constituyen el tratamiento primario de las dislipemias en las que predomina
VOBVNFOUPEFMBT-%-
Mecanismo de acción
Son inhibidores de la 3OHmetil glutaril-CoA reductasa, enzima limitante de la tasa de biosíntesis de
colesterol. De esta manera disminuyen el contenido
intracelular de colesterol, por lo que los hepatocitos, a modo de respuesta, aumentan el número de
SFDFQUPSFTQBSB-%-FOMBTVQFSëDJFDFMVMBSUSBUBOEPEFJOUFSOBMJ[BSMPT-%-DJSDVMBOUFT$POFTUPTF
incrementa la depuración plasmática de estas lipoproteínas. De este modo reducen en un 35% la Cp
EF-%-BEPTJTEFQFOEJFOUFT-B sinvastatina es el
prototipo del grupo y uno de los fármacos más potentes y hasta dos veces más eficaz que la lovastatina,
a este respecto. Además, reducen los triglicéridos y
FMFWBOVOMBT)%-"DUVBMNFOUFTFEFTBSSPMMØ
un nuevo fármaco, la aterovastatina, el más eficaz
QBSBEJTNJOVJSMBT-%-ZUSJHMJDÏSJEPTTVQSJODJQBM
efecto adverso son los trastornos gastrointestinales.
 Aumentan su eficacia al combinarlos con resinas
secuestradoras de ácidos biliares, ácido nicotínico o
ambos, con efectos aditivos.
Cinética
Se los administra por vía oral, y debido a su alta extracción de primer paso su efecto principal se realiza
en el hígado. Su eliminación es por metabolismo hepático y excreción biliar.
Efectos adversos
Son relativamente escasos y aparecen con poca frecuencia.
t %B×PIFQÈUJDPDPOUPDBNJFOUPEFMBTUSBOTBNJOBTBT	EFMPTUSBUBEPT
-BTUSBOTBNJOBTBT
vuelven a sus valores normales luego de suspender el fármaco.
Indicaciones de los inhibidores de la HMG-CoA
reductasa (estatinas)
s 3IMVASTATINA Y PARVASTATINA REDUCEN
la morbimortalidad en pacientes
adecuadamente seleccionados.
s %STOS FÉRMACOS ESTÉN INDICADOS EN
pacientes con enfermedad ateroesclerótica
sintomática y en pacientes con mayor riesgo
de cardiopatía isquémica debido a un
aumento de la concentración de colesterol,
ESPECIALMENTE SI EXISTEN OTROS FACTORES DE
riesgo para la ateroesclerosis.
s %N CONTRASTE CON SU UTILIDAD EN LOS PACIENTES
heterozigotos con hipercolesterolemia
familiar, la mayoría de las estatinas son
ineﬁcaces en los escasos pacientes con la
forma homozigota de esta enfermedad, con
incapacidad para producir receptores de LDL.
s %L EFECTO INDESEADO PRINCIPAL ES LA MIOSITIS
que aunque rara, puede ser grave.
s %N PACIENTES CON ENFERMEDAD HEPÉTICA LAS
estatinas deben utilizarse con precaución (o
no emplearse). Están contraindicadas durante
el embarazo.
s 3I SE ASOCIAN A ITRACONAZOL O CICLOSPORINA SE
aumenta el riesgo de miositis.
113
t .JPQBUÓBZSBCEPNJØMJTJTNBOJëFTUBDPOBVNFOto de la CPK, sobre todo cuando se combinan
con ácido nicotínico, gemfibrozil o eritromicina.
 Debido a estos efectos adversos se deben controlar cada tres meses los valores de las transaminasas
hepáticas y la CPK muscular.
Interacciones
Potencian los efectos de los anticoagulantes cumarínicos, en parte por desplazarlos de sus sitios de
unión a proteínas plamáticas.
Contraindicaciones
Están contraindicados durante el embarazo y la lactancia.
Resinas secuestradoras de Ácidos biliares
Este grupo de drogas se utiliza como coadyuvante
de las estatinas. Poseen una efectividad intermedia
y generan gran cantidad de efectos adversos gastrointestinales.
Prototipos
t Colestiramina
t Colestipol
Mecanismo de acción
Estos compuestos fijan ácidos biliares en la luz intestinal, impidiendo su reabsorción ileal, lo que favorece su excreción fecal. Al impedir el retorno de
estos ácidos biliares al hígado, que son normalmente
reabsorbidos en un 97%, generan un aumento de la
conversión de colesterol hacia ácidos biliares. Esto
lleva a que en los hepatocitos se aumente el número
EFSFDFQUPSFTQBSB-%-DPOFMëOEFDBQUBSNBZPS
cantidad de colesterol de la sangre, debido a la disminución de los esteroles intracelulares.
 T odo esto produce un decremento de las Cp de
-%-FOVOFOQSPNFEJP&TUFFGFDUPTFPCTFSWB
EPTTFNBOBTMVFHPEFJOJDJBEPFMUSBUBNJFOUP-PT
primeros días se elevan las Cp de triglicéridos, por
compartir vías metabólicas en la síntesis del colesterol, los cuales retornan a valores previos al tratamienUPDPOFMDPSSFSEFMUJFNQP-B$QEF)%-TFWF
incrementada en poca medida (alrededor de 5%).
Cinética
Se administran por vía oral. No se absorben y se excretan por completo por las heces.
Efectos adversos
Estas drogas no generan efectos adversos sistémicos
ya que no son absorbidas (actúan en la luz intestinal), pero poseen gran cantidad de efectos indeseables gastrointestinales, por lo que su uso se ve limitado en gran parte de los pacientes.
t (BTUSPJOUFTUJOBMFTDPNPNFUFPSJTNPNBMFTUBS
abdominal, estreñimiento, distensión abdominal, esteatorrea, flatulencias, etc.
Estatinas
Colestiramina
Ácido Nicotínico
Gemfibrozil
LDL
↓35%
↓20%
↓25%
↓20%
HDL
↑10%
↑5%
↑40%
↑10-20%
VLDL
↓
↑
↓75%
↓importante
Efectos adversos
Miopatía, hepatotoxicidad
Gastrointestinales, estreñimiento,
disminución de la absorción de otras drogas
Hepatotoxicidad, aumenta el riesgo de
miopatía, hombre rojo
Aumentan el riesgo de miopatía y de litiasis
renal
Tabla 4: Drogas utilizadas para el control de las dislipemias
Indicaciones de las resinas de intercambio iónico
s ,A COLESTIRAMINA DISMINUYE EL ,$, COLESTEROL
en plasma.
s %STE FÉRMACO SE UTILIZA EN COMBINACIØN
con una estatina, ya que presenta efectos
sinérgicos cuando la respuesta a las estatinas
ha sido inadecuada (principal indicación).
s 4AMBIÏN SE USA EN FORMA AISLADA EN PACIENTES
con aumento del colesterol pero con
TRIGLICÏRIDOS NORMALES Y EN LOS QUE EXISTE
alguna razón especial para no usar una
estatina.
s ,OS EFECTOS INDESEADOS INCLUYEN EL SABOR
desagradable, trastornos gastrointestinales,
aumento de triglicéridos séricos, y
malabsorción de vitaminas y otros fármacos.
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
114 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t 1VFEFOSFEVDJSMBBCTPSDJØOEFESPHBTZTVTUBOcias liposolubles como vitaminas A, D, E, K, glucósidos digitálicos, propanolol, furosemida, etc.,
por lo cual se las debe administrar separadas por
tres horas con cualquier otra droga.
t 6OBEFTWFOUBKBFTTVJOTPMVCJMJEBEFOBHVBZTV
textura arenosa, que las hacen desagradables para
su ingestión.
Ácido Nicotínico
Esta vitamina del complejo B (vitamina B5) es hipolipemiante, pero dicha cualidad no se relaciona con
su función vitamínica. Tiene principal importancia
para el tratamiento de hipertrigliceridemia. Debido
al gran porcentaje de pacientes que no toleran la medicación, esta droga posee un uso limitado.
Mecanismo de acción
No se conocen bien los mecanismos por los cuales
actúa esta droga, pero se creería que reducen la proEVDDJØOEF7-%-QPSTVDBQBDJEBEEFJOIJCJDJØO
sobre la lipólisis, disminución de la síntesis de trigliDÏSJEPTFUD&MEFTDFOTPEFMBT$QEF-%-TFEFCFSÓB
BMBEJTNJOVDJØOQSJNBSJBEFMBT7-%-ZFMBVNFOUPEFMBTDPODFOUSBDJPOFTQMBTNÈUJDBTEF)%-BÞO
no estaría completamente dilucidado.
 5JFOFMBDBQBDJEBEEFSFEVDJSMBT$QEF7-%-
FOZ-%-FOZFMFWBSMBTEF)%-FOVO
40%, por mecanismos distintos de los de las estatinas y resinas secuestradoras.
Cinética
Se la administra por vía oral y se absorbe rápida y totalmente gracias a su hidrosolubilidad. Se elimina en
su mayor parte sin cambios por vía renal. Su tiempo
medio es corto, por lo que se la debe administrar
varias veces al día.
Efectos adversos
Hasta el 50% de los pacientes presentan efectos adversos, debiendo suspender el tratamiento.
t 3VCPSZQSVSJUPFODBSBZQBSUFTVQFSJPSEFMUSPODP
Es el efecto adverso más frecuente y desaparece con
el tratamiento prolongado; se alivia con aspirina.
t &GFDUPTHBTUSPJOUFTUJOBMFTDPNPEJTQFQTJBWØNJtos y diarrea (los cuales disminuyen al tomarlo
con las comidas) y exacerbación de la úlcera péptica (estos pacientes están contraindicados).
t &MFWBDJØOEFMBTUSBOTBNJOBTBTIFQÈUJDBT
t "MUFSBDJØOEFMBUPMFSBODJBBMBHMVDPTB
t "VNFOUPEFMBTDPODFOUSBDJPOFTQMBTNÈUJDBTEF
ácido úrico, por disminuir su excreción renal,
con aumento de riesgo para gota.
t "VNFOUPEFSJFTHPEFNJPQBUÓBFOQBDJFOUFTUSBtados con estatinas.
Derivados del ácido Fíbrico
Se los utiliza para el tratamiento de la hipertrigliceridemia, al igual que el ácido nicotínico.
Prototipos
t Clofibrate
t Genfibrozil
Mecanismo de acción
Producen un aumento de la actividad de la lipoproteína lipasa, aumentando el clearence plasmático
EF7-%-TJFOEPÏTUFTVQSJODJQBMFGFDUP"EFNÈT
producen una disminución de la síntesis hepática de
triglicéridos.
 De este modo disminuyen los triglicéridos hasta
FOVOBVNFOUBMBT)%-FOVOZEJTNJOVZFMBT-%-FOVO
Cinética
Se los administra por vía oral, se distribuyen ampliamente en el organismo, su eliminación es por vía
renal previo metabolismo hepático.
Indicaciones de los ﬁbratos
s ,OS lBRATOS POR EJEMPLO 'EMlBROZIL
fenoﬁbrato) se aministran por la noche o en
DOSIS DIVIDIDAS DURANTE EL DÓA %XISTEN MENOS
EVIDENCIAS DE QUE MEJORAN LA MORBIMORTALIDAD
CARDÓACA QUE LA EXISTENTE PARA LAS ESTATINAS
Poseen un marcado efecto sobre las
lipoproteínas plasmáticas en pacientes con
triglicéridos notablemente aumentados (en los
que las resinas están contraindicadas).
s !LGUNOS MÏDICOS LOS UTILIZAN EN PACIENTES CON
DISLIPEMIAS MIXTAS 0ERO HAY QUE TENER ESPECIAL
CUIDADO EN DESCARTAR EL CONSUMO EXCESIVO DE
alcohol antes de comenzar el tratamiento. El
fenoﬁbrato tiene un efecto uricosúrico que
puede ser beneﬁcioso en los pacientes con
HIPERURICEMIA Y DISLIPEMIA MIXTA COEXISTENTES
s !LGUNOS ESPECIALISTAS LOS UTILIZAN EN
combinación con otros hipolipemiantes en
pacientes con dislipemia grave refractaria al
tratamiento.
115
Efectos adversos
Son drogas generalmente bien toleradas, y muy pocos pacientes deben suspender el tratamiento.
t -PT NÈT GSFDVFOUFT TPO MPT HBTUSPJOUFTUJOBMFT
como nauseas, malestar, diarrea, etc. Disminuyen con el tratamiento prolongado.
t 1SFEJTQPTJDJØOBMBGPSNBDJØOEFMJUJBTJTWFTJDVMBS
Interacciones
Desplazan a los anticoagulantes cumarínicos de sus
sitios de unión a proteínas plasmáticas, por lo que
aumentan su potencia, y elevan el riesgo de miopatía
al combinarse con estatinas.
Contraindicaciones
No se lo debe usar en personas con disfunción hepática o renal grave, ni en pacientes con enfermedad
preexistente de vesícula biliar.
Drogas utilizadas para la
insuficiencia cardíaca
-BJOTVëDJFODJBDBSEÓBDBFTVOBEFMBTQSJODJQBMFT
causas de muerte y minusvalidez en países industrializados, y se encuentra entre los síndromes más
frecuentes en la práctica clínica. Pese a los avances
en la farmacoterapia de la insuficiencia cardíaca, su
mortalidad asciende hasta el 50% a cinco años de
iniciados los síntomas.
 Antes de empezar a desarrollar específicamente la
farmacoterapia de la insuficiencia cardíaca, debemos
conocer por lo menos su clasificación, ya que el tratamiento va a variar según el caso:
t *$$QPSEÏëDJUTJTUØMJDP
t *$$QPSEÏëDJUEJBTUØMJDP
t *$$HMPCBM
Clasificación funcional de la ICC
Clase I: No hay limitaciones para la actividad física.
Clase II: Síntomas (disnea, fatiga o palpitaciones)
frente a la actividad física ordinaria.
Clase III: -JNJUBDJØONBSDBEBEFMBBDUJWJEBEGÓTJDB
los síntomas aparecen ante el menor esfuerzo.
Clase IV:-PTTÓOUPNBTBQBSFDFOFOSFQPTP
 -BNBZPSÓBEFMPTGÈSNBDPTVUJMJ[BEPTQBSBUSBUBS
la insuficiencia cardíaca se han desarrollado en otros
capítulos de esta obra (IECA, Diuréticos, β-bloqueantes, etc.), por lo que vamos a centrarnos en un
grupo específico que son los Glucósidos Cardíacos,
utilizados en la insuficiencia cardíaca debida a disfunción sistólica de grado III y IV .
Glucósidos cardíacos
El más utilizado es la Digoxina, mientras que la Digitoxina y la Ubaína tienen indicaciones precisas.
 Su estructura comprende un núcleo esteroide
con un grupo lactona en el C17 y uno o más residuos glucósidos en posición C3. Éstos últimos son
los responsables de las propiedades farmacocinéticas
de dichos fármacos.
 En líneas generales, los glucósidos cardíacos tienen un efecto inotrópico positivo sobre el corazón
produciendo una mejoría en la función ventricular
(ver curva de función ventricular Vs/PFD).
Mecanismo de acción
-PTNFDBOJTNPTCÈTJDPTEFBDDJØOEFMPTHMVDØTJEPT
cardíacos consisten en aumentar la actividad vagal e
inhibir la bomba de Na
+/K+ATPasa.
 Estas drogas se unen reversiblemente a un sitio
específico de la bomba del lado extracelular cuando
ésta se encuentra en estado fosforilado. Esto genera
un aumento del Na
+ intracelular con la consecuente disminución del gradiente de entrada de Na + y el
enlentecimiento del intercambio Na+/Ca+2 (mientras
más pequeño sea el gradiente más lenta será la expulsión de Ca
+2).
 El Ca +2 excedente se almacena en el retículo sarcoplasmático y es liberado durante la sístole, determinando así mayor número de fibras activadas y por
ende mayor fuerza de contracción.
 Por otra parte, el K
+ extracelular favorece la desfosforilación de la Na+/K+ATPasa, por lo que un aumento del mismo produciría una disminución de los
efectos farmacológicos de la droga, o bien una disminución del K
+ extracelular podría potenciarlos.
 -PT%JHJUÈMJDPTQSPEVDFOBEFNÈTVOBVNFOUP
de la actividad vagal disminuyendo la conducción
Aurículo-Ventricular (efecto beneficioso en la Insuficiencia Cardíaca con alta respuesta ventricular
a la Fibrilación Auricular). En estas condiciones se
produce un alargamiento en el período refractario
del Nodo A-V , aumentando así el intervalo entre los
impulsos y disminuyendo la frecuencia ventricular
(cabe aclarar que no mejora la arritmia auricular),
lo que lleva a una mejoría en la dinámica de llenado
ventricular durante la diástole.
Propiedades farmacológicas
Sobre el potencial de acción (PA):
t %JTNJOVZFMBEVSBDJØOEFM1"
t "VNFOUBMBQFOEJFOUFEFMBGBTF
t %JTNJOVZFFMQPUFODJBMEFSFQPTP
t %JTNJOVZFMBWFMPDJEBEEFBTDFOTPEFMBGBTF
CAPÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
116 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Sobre el corazón: Producen un aumento del inotropismo (es su propiedad fundamental) al producir
aumento en la velocidad de desarrollo de presión intra ventricular, aumento en la velocidad de eyección,
acortamiento de la duración de la contracción y aumento de la presión sistólica máxima. En la ICC elevan el VMC por aumento del Vs y reducen los signos
y síntomas de congestión (disnea, edemas, hepatomegalia, etc.) al disminuir la presión final de llenado
diastólico y la presión venosa central (ver más abajo).
Además, vemos cronotropismo negativo por acción
depresora directa sobre el Nódulo Sinusal y dromotropismo negativo al aumentar el período refractario
del Nódulo Aurículo-Ventricular. Por último, existe
cierto aumento de la excitabilidad miocárdica en focos ectópicos favoreciendo las arritmias ventriculares
cuando se llega a concentraciones tóxicas.
Sobre el volumen cardíaco: Producen una reducción
del volumen de fin de sístole (por el inotropismo positivo) lo que lleva a una disminución global de los
volúmenes cardíacos.
Sobre los vasos sanguíneos: Al producir una disminución del tono simpático y una activación parasimpática, encontramos vasodilatación y disminución
de la resistencia periférica, lo que mejora mucho la
cinética cardíaca.
Sobre el electrocardiograma:-VFHPEFVOUJFNQPEF
administrar la droga aparece un infra desnivel del ST
y un aplanamiento o inversión de las ondas T; así
como también alargamiento del segmento PR (expresión del dromotropismo negativo en el Nódulo
AV) y acortamiento del intervalo QT (por aumento
de la conducción a nivel del músculo ventricular).
Sobre el Sistema Nervioso Autónomo: Reducen las
concentraciones plasmáticas de Adrenalina y Noradrenalina, y reducen la actividad del sistema reninaangiotensina-aldosterona (SRAA) (efecto parasimpatomimético).
 En síntesis, las acciones cardiovasculares de la
Digoxina pueden ser divididas en:
t %JSFDUBT dependen del bloqueo de la Na
+K+ATPasa (inotropismo positivo y acortamiento
del PA).
t *OEJSFDUBT se hallan vinculadas con el aumento
del tono vagal (parasimpático) y a la inhibición
relativa del tono simpático (vasodilatación).
T oxicidad
Se ve favorecida por diferentes factores como:
t "MUFSBDJPOFTEFMNFEJPJOUFSOP	IJQPDBMFNJBIJponatremia, hipomagnesemia e hipercalcemia)
t *OTVëDJFODJB3FOBM$SØOJDB
t )JQPUJSPJEJTNP
t "ENJOJTUSBDJØOEFPUSPTGÈSNBDPT
t "MUFSBDJPOFTQVMNPOBSFT
t "ODJBOJEBE
 Debemos sospechar intoxicación con digitálicos
en todo paciente que presente alguno de los siguientes signos o síntomas:
Alt. gastrointestinales: son los más frecuentes e incluyen anorexia, nauseas y vómitos, sialorrea y dolor
abdominal.
Alt. cardíacas: son las más graves, aunque se presentan con menor frecuencia. Pueden aparecer arritmias, primero bloqueos y luego arritmias ventriculares (desde extrasístoles hasta fibrilación).
Alt. neurológicas: cefaleas, mareos, debilidad, somnolencia, confusión, etc.
Alt. visuales: visión borrosa, cromatopsia, diplopía.
Tratamiento de las alteraciones cardíacas:
t*OUFSOBDJØOFO65*
t-JEPDBÓOBQBSBMBTBSSJUNJBTWFOUSJDVMBSFT
t"USPQJOBQBSBMPTCMPRVFPT
t$M,	&7NVZDVJEBEPTBNFOUFZCBKPDPOUSPM
ECG) para reducir la afinidad de la droga por
la ATPasa
t'SBDDJPOFT'BCEFBOUJDVFSQPTBOUJEJHJUBM
Cinética
Tiene una absorción variable y una disponibilidad
oral buena (70%). Su tiempo de vida media es de
36-48 hs. y se elimina sin modificación por el riñón
(riesgo de intoxicación en IRC y ancianos). Presenta
un gran volumen de distribución ya que se almacena
en el músculo esquelético (Vd 4-7 l/k). Por último
tiene un rango terapéutico estrecho (1-1,5 ng/ml)
por lo que debemos dosar los niveles plasmáticos de
Digoxina en algunas situaciones especiales (embarazo, ancianidad, falta de respuesta o respuesta subóptima al tratamiento, etc.).
Interacciones
Antiácidos: Reducen un 25% la concentración plasmática de la digoxina.
Prpafenona, Quinidina, Verapamilo y Amiodarona:
incrementan cerca de un 70% los niveles sanguíneos
de la digoxina, al cambiar o modificar su depuración
renal y/o el volumen de distribución.
Eritromicina, T etraciclina y Omeprazol: aumentan
cerca de un 60% los niveles de digoxina en sangre al
aumentar la absorción de la misma.
Diltiazem y Nifedipina: aumentan las Cp de la digoxina.
Betabloqueantes: aumentan el riesgo de bloqueo por
sus efectos crono-dromotrópicos negativos, además
de antagonizar los efectos inotrópicos positivos.
117
Diuréticos no ahorradores de potasio: tienden a generar
hipocalemia aumentando así el riesgo de intoxicación.
Indicaciones
Se usa para tratar la ICC con función sistólica deteriorada (GIII-IV) o bien ICC refractaria al tratamiento con diuréticos, IECA y betabloqueantes.
También es útil en ICC con fibrilación auricular
(reduce la conducción AV por lo que disminuye la
respuesta ventricular a la estimulación del Nódulo
Sinusal).
Contraindicaciones
t *$$EFBMUPHBTUP	QPSFKFNQMPTFQTJTGÓTUVMB
AV , Beri-Beri)
t *$$QPSEÏëDJUEJBTUØMJDP	.JPDBSEJPQBUÓB)Jpertrófica, miocardiopatía hipertensiva, Estenosis Aórtica, etc.)
t *$$DPOGVODJØOTJTUØMJDBDPOTFSWBEB
t *$$(SBEPT*Z**
t %JTGVODJØOWFOUSJDVMBSBTJOUPNÈUJDB
Usos clínicos de la Digoxina
Es el glocósido cardíaco de uso clínico más amplio.
3US INDICACIONES INCLUYEN
s $ISMINUCIØN DE LA FRECUENCIA VENTRICULAR EN LA
ﬁbrilación auricular rápida.
s 4RATAMIENTO DE LA )## EN PACIENTES QUE
permanecen sintomáticos a pesar del uso
óptimo de diuréticos e inhibidores de la enzima
convertidora de angiotensina.
Los efectos adversos incluyen náuseas, vómitos,
arritmias cardíacas, confusión.
3E ADMINISTRAN VÓA ORAL O EN SITUACIONES URGENTES
vía endovenosa.
3E ELIMINAN POR EXCRESIØN RENAL TENIENDO UN
tiempo de vida media de 36 horas en pacientes
con función renal normal, y considerablemente
más larga en pacientes ancianos y en aquellos con
insuﬁciencia renal franca, en los que se requiere
AJUSTAR LA DOSIS
3OLAMENTE EN SITUACIONES DE EMERGENCIA SE UTILIZA
dosis de carga.
Posee una ventana terapéutica bien deﬁnida, pero
es necesaria la determinación de la concentración
plasmática solamente en situaciones de sospecha
DE TOXICIDAD
Las interacciones clínicamente importantes
se producen con fármacos que reducen el K
+
PLASMÉTICO POR EJEMPLO $IURÏTICOS DE ASA O
QUE REDUCEN SIMULTÉNEAMENTE LA EXCRESIØN DE LA
DIGOXINA Y SU UNIØN A LOS TEJIDOS POR EJEMPLO
!MIODARONA VERAPAMILO ETC	
Heparina
Es un anticoagulante inyectable de acción rápida
que suele utilizarse en forma aguda para impedir la
formación de trombos, sobre todo venosos.
 Es una mezcla de glucosaminoglicanos de origen
natural muy ácidos y de peso molecular variable (entre 5.000 y 15.000 D). Administrado en inyección
subcutánea o infusión intravenosa continua, reduce
la incidencia de trombosis de las venas profundas en
los pacientes sometidos a cirugía general y en aquellos que se recuperan de un ACV o de un infarto de
miocardio.
Mecanismo de Acción
Actúa de forma indirecta al unirse a la Antitrombina
III (α-globulina que inhibe las proteasas de serina
incluidos varios factores de la coagulación como el
Xa y otros). Al unirse a esta proteína produce un
cambio estructural de la misma favoreciendo la combinación más rápida entre trombina y antitrombina
y acelerando así la inactivación de ésta última.
Efectos farmacológicos
Al actuar sobre la cascada de coagulación produce
un efecto anticoagulante rápido, el cual puede ser
evidenciado de inmediato tanto in vitro como en organismos vivos. Éste efecto se desvanece con la misma rapidez con la que apareció una vez terminada la
administración de ésta droga, por lo que debe ser administrada en forma continua o a intervalos cortos.
 Por otra parte la heparina produce un aclaramiento de los triglicéridos plasmáticos al provocar la
liberación de lipoproteinlipasa; aumenta la cicatrización de las heridas térmicas, pero reduce la cicatrización de las heridas traumáticas; por último reduce
el rechazo a transplante al prevenir la Coagulación
Intravascular Diseminada (CID).
Cinética
Se administra solamente por vía parenteral (subcutánea o endovenosa) ya que no atraviesa las membranas
(recordar que la molécula de heparina es altamente
polar). Su tiempo medio es corto (2 horas aprox.)
por lo que se administra primero en bolo intravenoso (80 UI/Kg/h) para lograr un efecto anticoagulante inmediato, y luego se continúa con dosis bajas
PJOGVTJØODPOUJOVB-BTEPTJTTFBKVTUBOTFHÞOFM
KPTTa (debe mantenerse entre 1,5 y 2,5 veces el vaMPSOPSNBM
-BFOPYBQBSJOBTFBENJOJTUSBTPMBNFOUF
por vía subcutánea, su tiempo medio es más largo
por lo que puede ser administrada cada 12 horas.
C
APÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
118 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 -BIFQBSJOBTVGSFVONFUBCPMJTNPIFQÈUJDPFM
cual la transforma en metabolitos inactivos. Estas
sustancias son eliminadas junto con droga intacta
por vía renal.
Efectos Adversos
Hemorragias: ocurren aproximadamente en un tercio
de los pacientes tratados y en algunos casos pueden ser
mortales o altamente peligrosas, como las hemorragias
en el SNC y pericardio. Sin embargo las más frecuentes son las hemorragias digestivas leves, que no tienen
manifestaciones clínicas significativas.
 Cuando ocurren hemorragias graves debemos
administrar Sulfato de Protamina endovenoso (1
mg/100 UI de heparina circulante); este compuesto
es un anticoagulante débil per se, que al unirse a la
heparina la inactiva, siendo útil en casos agudos.
Plaquetopenia alérgica: puede ocurrir una o dos semanas luego de iniciado el tratamiento, la disminución del conteo de plaquetas es indicación de supresión de tratamiento.
Osteoporosis: ocurre por la administración a largo
plazo, más frecuentemente en mujeres añosas.
Interacciones
-BBENJOJTUSBDJØODPOKVOUBDPOPUSPTBOUJIFNPTtáticos como la Aspirina o Anticoagulantes Orales
produce una potenciación del efecto de la heparina
pudiendo aparecer hemorragias graves.
Indicaciones
-BIFQBSJOBTFVUJMJ[BFOFMUSBUBNJFOUPBHVEPEFMB
trombosis venosa profunda y el tromboembolismo
pulmonar, también es útil en la profilaxis de trombosis en pacientes postrados (postoperatorio de cirugías mayores, etc.). Al no pasar la barrera placentaria
son indicación en mujeres embarazadas con válvulas
protésicas o fibrilación auricular (los anticoagulantes
orales están contraindicados porque producen alteraciones fetales).
Anticoagulantes Orales
-Bwarfarina y otros derivados cumarínicos constituyen la piedra angular de la prevención de la enfermedad tromboembólica crónica. Son fármacos activos solamente en organismos vivos y al no inhibir los
factores ya presentes en plasma, tardan por lo menos
dos o tres días para producir un efecto anticoagulante pleno. Por lo tanto, si se quiere un efecto inmediato también se debe administrar heparina.
Mecanismo de Acción
Son inhibidores de la síntesis de los factores de la
coagulación vitamina K dependientes (Protrombina, VII, IX, X y proteína C/S). Éstos se sintetizan
en el hígado mediante un sistema enzimático que
utiliza vitamina K como cofactor para producir la
carboxilación-γ de los residuos glutamato de dichas
proteínas.
 -PT"OUJDPBHVMBOUFT0SBMFTCMPRVFBOMBFO[JNB
reductasa de vitamina K, produciendo así factores
modificados que son inactivos para promover la
coagulación, ya que la γ-carboxilación les confiere
las propiedades para la unión del Ca
2+, propiedades
que son esenciales para que las proteínas formen un
complejo catalítico eficiente.
Cinética
Se administran por Vía Oral, una vez por día, de
MVOFTBWJFSOFT-BXBSGBSJOBTFVOFFOVOB
las proteínas plasmáticas y adquiere un Volumen de
Distribución similar al de la Albúmina. Esta unión
es altamente específica pero poco afín, por lo que
la presencia de otras sustancias con mayor afinidad
Fármacos que afectan la coagulación sanguínea
Anticoagulantes inyectables; por ejemplo, heparina
y heparinas de bajo peso molecular (HBPM)
s !UMENTAN LA TASA DE ACCIØN DE LA ANTITROMBINA
))) !4)))	 UN INHIBIDOR NATURAL QUE INACTIVA AL
factor Xa y a la trombina.
s !CTÞAN TANTO in vivo como in vitro.
s ,A ACTIVIDAD ANTICOAGULANTE SE DEBE A UNA ÞNICA
secuencia de pentasacáridos con gran aﬁnidad
POR LA !4)))
s %L EFECTO DE LA HEPARINA SE MONITORIZA MEDIANTE
EL +044A
s ,AS ("0- TIENEN EL MISMO EFECTO SOBRE EL FACTOR
X que la heparina, pero tienen menor efecto
sobre la trombina; su efecto anticoagulante es
equivalente al de la heparina pero con menor
acción sobre la función plaquetaria.
s 3E ADMINISTRAN POR VÓA 3# O %6 Y TIENEN UNA
latencia mínima.
s #ON LAS ("0- PODEMOS ADMINISTRAR UNA DOSIS
estándar (por Kg de peso corporal) sin la
NECESIDAD DE MONITORIZACIØN O DE AJUSTE DE LA
dosis individual.
Anticoagulantes orales; por ejemplo, warfarina
s ³STOS INHIBEN LA REDUCCIØN DE VITAMINA + Y
por lo tanto, inhiben la γCARBOXILACIØN DE LOS
factores II, VII, IX y X.
s 3ØLO ACTÞAN in vivo y tienen una latencia de un
par de días.
s -UCHOS FACTORES MODIlCAN SU ACCIØN LAS
interacciones farmacológicas son especialmente
importantes.
s %XISTE UNA AMPLIA VARIACIØN DE RESPUESTA
119
por la Albúmina pueden desplazarla y generar mayor
cantidad de efectos adversos.
 Estas drogas atraviesan fácilmente la placenta por
lo que están contraindicadas durante el embarazo.
 Se metabolizan por el sistema microsomal hepático CYP450 y posee un tiempo medio de 40 hs, lo
que hace que su efecto anticoagulante dure hasta 5
días luego de suspender la administración (hay que
tener cuidado en los pacientes portadores de una hepatopatía crónica).
Efectos Adversos
Hemorragias: son dosis dependientes y el principal
efecto tóxico de éstos fármacos. En caso de producirse hemorragias graves, podemos administrar vitamina K
1 endovenosa, pero tarda de 6 a 12 horas en
actuar (si no podemos esperar, damos plasma fresco
congelado).
Anomalías Congénitas: contraindican su uso en embarazadas.
Reacciones de Hipersensibilidad
Náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarreas.
Interacciones
Estos fármacos interaccionan por diversos mecanismos con gran cantidad de drogas y enfermedades;
además al poseer un estrecho índice terapéutico, se
consideran relativamente peligrosos.
Fenilbutazona: desplaza la warfarina de las proteínas
plasmáticas.
Cimetidina, Etanol y Metronidazol: inhiben su metabolismo hepático por lo que aumentan las concentraciones plasmáticas de los anticoagulantes orales.
Barbitúricos, Carbamazepina, etc.: Son inductores
hepáticos por lo que disminuyen los efectos de la
warfarina.
Aspirina: desplaza la warfarina de las proteínas plasmáticas e inhibe la hemostasia primaria.
Indicaciones
t 'JCSJMBDJØO"VSJDVMBS
t 7BMWVMPQBUÓB.JUSBM3FVNÈUJDB
t "$7
t 7ÈMWVMBT$BSEÓBDBT1SPUÏTJDBT
t 5SBUBNJFOUPEFTPTUÏOMVFHPEFVO5&1
C
APÍTULO 8 – SISTEMA CARDIOV ASCULAR
CAPÍTULO
Antibióticos
9
Generalidades
Definición de antibiótico (ATB)
-PT"5#TPOTVTUBODJBTRVÓNJDBTQSPEVDJEBTQPSDJFStas especies de microorganismos (bacterias, hongos,
actinomicetos) que suprimen el crecimiento y pueden
llegar a destruir a ciertas especies de microbios.
 -BTTVTUBODJBTEFDBSBDUFSÓTUJDBTTJNJMBSFTQFSPQSPducidas de forma sintética, como las sulfonamidas y
las quinolonas, reciben el nombre de quimioterápicos,
aunque corrientemente son llamadas también ATB.
Clasificación según
el mecanismo de acción
1. Inhibidores de la síntesis de pared bacteriana:
#FUB-BDUÈNJDPT	QFOJDJMJOBTZ$FGBMPTQPSJOBT
Vancomicina, Bacitracinea, Ciclocerina, T eicoplanina
Antimicóticos azólicos (ketoconazol, itraconazol,
fluconazol)
2. Agentes que actúan de modo directo en la
membrana celular y que aumentan la permeabilidad de la misma:
Detergentes (Polimixina y colistimetato)
Antimicóticos polienicos (Nistatina, Anfotericina B, que “hacen poros”)
3. Inhibidores reversibles de la síntesis proteica, que
actúan al nivel de la subunidad ribosómica 30s ó 50s
(bacteriostáticos, enlentecen el crecimiento bacteriano):
 T etraciclinas (30s)
 Cloranfenicol (50s)
 Macrólidos (50s)
 Clindamicina (50s)
4. Inhibidores de la síntesis proteica que se unen
a la subunidad ribosomal 30s causando lisis bacteriana (bactericida): Aminoglucósidos
5. Inhibidores del metabolismo de ácidos nucleicos:
 Rifampicina (ARN polimerasa ADN dependiente)
 Quinolonas (ADN girasa)
6. Antimetabolitos, bloqueadores de pasos metabólicos específicos:
 T rimetoprima
 Sulfonamidas
7. Análogos de los ácidos nucleicos que se unen a
enzimas virales esenciales para la síntesis y replicación de ADN viral:
 Aciclovir
 Ganciclovir
 Zidovudina
Factores que determinan la
respuesta (susceptibilidad
o resistencia) de los
microorganismos a los ATB
Defensas del huésped
Cuando éstas son eficaces, un efecto antimicrobiano mínimo, como el obtenido al administrar bacteriostáticos, bastará para eliminar la infección, ya
que el mismo cuerpo reaccionará en contra de ésta
más rápidamente por haber disminuido su velocidad
de crecimiento. En cambio, cuando las defensas están alteradas como en la neutropenia, alcoholismo,
SIDA, es necesario un efecto bactericida para lograr
buenos resultados.
Relación entre CIM-CBM (concentración inhibitoria mínima - concentración bactericida máxima) y toxicidad del ATB
 Cuando la CIM se encuentra por debajo del nivel tóxico del ATB sobre el organismo, el microbio
se considera sensible al mismo; en caso contrario
122 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
(cuando la CIM se alcanza solo a costo de toxicidad)
se considera resistente.
Concentración del ATB en el sitio de acción
-PTNÏUPEPTRVFJOWFTUJHBOMBTFOTJCJMJEBE in vitro
están estandarizados a partir de la concentración en
del ATB en plasma; sin embargo, esas concentraciones no siempre son iguales a las alcanzadas en otros
sitios: en orina pueden ser mucho mayores en fármacos que se eliminan por vía renal (por ejemplo,
quinolonas), mientras que en sitios que se equilibran
MFOUBZUPSQFNFOUFDPOFMQMBTNBoDPNPFM-$3FM
interior de un absceso o zonas poco irrigadas– pueden ser mucho menores esas concentraciones, llevando al fracaso terapéutico.
Resistencia bacteriana
-BSFTJTUFODJBQVFEFTFSEFEPTUJQPT innata o adquirida.
Resistencia Innata o Intrínseca
Se encuentra en el microorganismo, codificada en
su genoma, sin previa exposición al fármaco, como
puede ser la ausencia de blanco o target en el organismo o incapacidad de la droga de penetrar en él
hasta su sitio de acción.
Resistencia Adquirida a los agentes Antimicrobianos
Para que un ATB sea eficaz debe alcanzar su blanco
molecular y unirse a él. De este modo, una bacteria
puede ser o hacerse resistente a un ATB al carecer de
blanco molecular, disponer de sistemas que eviten la
llegada del fármaco (por ejemplo, bombas), al inactivar al fármaco (por ejemplo, enzimas) o al modificar
el objetivo molecular.
 Hay dos mecanismos de adquisición de resistencia: vertical (mutación) y horizontal, de una bacteria
a otra no descendiente (transducción, transformación y conjugación).
Mutación. Dentro del total de bacterias, algunas
pueden haber sufrido alteraciones en su ADN (aleatoria, por rayos UV , etc.) que le confieran propiedades de sobrevivir a determinados ATB; por esto,
al ponerse en contacto con dicho ATB, seleccionará
a estas cepas mutantes, originándose una nueva población resistente, por ejemplo, E. Coli resistente a
rifampicina por mutación de la ARN polimerasa.
Transducción. Surge cuando un bacteriófago (virus
que infecta bacterias), al replicarse dentro de una
bacteria, toma parte del ADN de la misma (plásmido) y lo encapsula en la cubierta; luego, al infectar
a otra, cede ese ADN que si contenía información
de resistencia bacteriana, hará resistente a la segunda
bacteria, por ejemplo, S. Aureus a penicilina por adquisición de penicilinasa.
Transformación. Ocurre cuando una bacteria incorpora ADN de su medio, proveniente de una bacteria muerta. Si este ADN contiene información de
resistencia, la bacteria transformada será resistente al
fármaco en cuestión, por ejemplo, Neisseria Gonorreae y Neumococo a penicilina por modificación de
sus PBP (penicilin binding proteins). Es más común
en bacterias Gram positivas.
Conjugación. Es la transmisión de resistencia a
través del intercambio de plásmidos que ocurre por
contacto directo a través de puente o pili sexual.
Ocurre frecuentemente en bacterias Gram negativas,
sobre todo en enterobacterias y en enterococos.
 El uso erróneo e indiscriminado de ATB ha generado resistencia en muchos microorganismos a diversos compuestos altamente efectivos en su origen,
lo que hace que se tengan cada vez menos fármacos
ÞUJMFT-BDPOEVDUBBTFHVJSQBSBFWJUBSFTUBUFOEFOcia se basa en el uso responsable y acertado de los
ATB disponibles.
ATB de Reserva
Es aquel que se utiliza solo en casos excepcionales
para determinadas infecciones, es decir, en última
instancia, de manera de no exponerlo para evitar la
creación de resistencia, por ejemplo, vancomicina.
Selección de un agente
antimicrobiano
Para la selección de un ATB se tienen que tener en
cuenta una serie de factores que lleven a un buen
resultado en el tratamiento, como pueden ser las
propiedades farmacocinéticas del fármaco, el estado
inmunitario del paciente, el tipo de infección que
presente el enfermo, así como también la sensibilidad o resistencia del microorganismo al antibiótico.
T erapia empírica vs.
T erapia específica
-BUFSBQJBFNQÓSJDBPJOJDJBMDPOTJTUFFODVCSJSBUPEPT
los patógenos epidemiológicamente probables de ser
responsables de la infección, mediante la administración de un agente de amplio espectro o, con menos
123
frecuencia, de combinaciones de fármacos. Esto se
hace porque no se ha definido cuál es el germen causal.
-BNBZPSÓBEFMBTWFDFTTJOFNCBSHPTFEFCFJEFOUJëcar al microorganismo y realizar pruebas de sensibilidad ATB para seguir luego con una terapia específica,
consistente en un régimen de espectro reducido (alta
selectividad) y baja toxicidad para el paciente.
Pruebas de sensibilidad ATB
Difusión en discos: se realiza mediante la aplicación
de papel de filtro impregnado de cantidades de ATB,
a las cuales se encontraría en plasma, a cultivos de la
CBDUFSJBDBVTBMEFMBJOGFDDJØO-VFHPEFDJFSUPUJFNpo (24-48 hs.) se mide el área de inhibición (área
clara) alrededor del disco y se compara con tablas de
referencia. Es un método cualitativo y semicuantitativo que permite comparar la sensibilidad del microorganismo a varios ATB a la vez.
Dilución en tubos: se realiza aplicando concentraciones seriadas de ATB en distintos tubos cultivados con inóculo cuantitativo. Se busca la menor
concentración de ATB que inhibe el enturbiamiento
del tubo (inhibición del crecimiento bacteriano) y
se la llama CIM (concentración inhibitoria míniNB
-VFHPTFTJFNCSBOMPTEJTUJOUPTUVCPTDMBSPT
en placas de agar, se ve cuál de ellos es el que no
tiene crecimiento bacteriano y se busca el de menor
concentración, llamándolo CBM (concentración
bactericida mínima); reduce al menos el 99,9% del
número original de bacterias.
Factores farmacocinéticos
Paso a distintos tejidos: dado que el ATB debe
alcanzar concentraciones suficientes en su sitio de
acción y que las concentraciones son solo predecibles en el plasma, deben considerarse ciertos factores
farmacocinéticos. Por ejemplo, el acceso de fármaDPTBM-$3TFWFGBWPSFDJEPFOMBTNFOJOHJUJTQPS
la inflamación de la barrera hematoencefálica, que
normalmente restringe el paso de drogas polares
como la penicilina, que llega a pasar hasta el 5%,
lo que es suficiente para tratarla. Otro ejemplo son
los fármacos que se unen extensamente a proteínas
plasmáticas, que alcanzarán menor concentración en
el sitio de acción, ya que solo la fracción libre es la
que se equilibra.
Mecanismo de eliminación: para las infecciones
del tracto urinario son de elección fármacos que se
eliminen por vía renal de forma inalterada, de manera que estén concentrados en las vías urinarias. Al
contrario, dado que la mayoría de los fármacos se eliminan por vía renal, y algunos como la vancomicina
y los aminoglucósidos solo por esta vía, debe tenerse
gran precaución en los casos de IRC, ya que dichas
drogas se acumularán, llevando sus concentraciones
plasmáticas por encima del límite superior del índice
terapéutico, aumentado de este modo la posibilidad
de causar efectos adversos dosis dependiente. Más
aún, si estos fármacos son nefrotóxicos, aumentaría
la IRC llevando a un círculo vicioso. Para corregir
esto existen fórmulas y tablas de corrección de las
dosis para cada paciente Por otro lado, las drogas
metabolizadas en el hígado, como la eritromicina,
metronidazol, cloranfenicol, etc., pueden acumularse en pacientes con insuficiencia hepática, hepatitis
o en neonatos (que tienen inmaduros los sistemas de
metabolización).
Vías de administración: se prefiere siempre la vía
oral en pacientes ambulatorios debido a la facilidad
de dosificación. En enfermos graves e internados o
en los que requieren concentraciones plasmáticas
predecibles hay que utilizar la administración parenteral (por ejemplo, ceftriaxona IV , anfotericina B IV
goteo continuo).
Factores del huésped
Mecanismos de defensa del huésped: su estado inmunitario es uno de los determinantes de la eficacia
de un ATB. En general, se logra un tratamiento exitoso con la sola detención del crecimiento bacteriano
(efecto bacteriostático) en el paciente inmunocompetente, ya que el organismo se encarga de destruir a los
gérmenes. En cambio, en el paciente inmunodeprimido (SIDA, alcoholismo, DBT , neutropénico, tratamiento prolongado con corticoides, etc.) debe lograrse un efecto bactericida debido a que las defensas no
son capaces de colaborar (se realizan tratamientos con
mayores dosis y de tiempo más prolongado).
Factores locales: los factores locales modifican la actividad antimicrobiana de los fármacos. Por ejemplo,
se necesita un efecto bactericida en las infecciones del
-$3BMDBSFDFSÏTUFEFPQTPOJOBT	QPSMPRVFMBGBHPDJtosis se hace tórpida); los aminoglucósidos se unen al
pus (PMN, detritus, fibrina) reduciendo su actividad,
lo mismo que la penicilina y tetraciclinas a la Hb de
los hematomas; el riego sanguíneo reducido (en abscesos o regiones isquémicas) disminuye la llegada del
ATB; la presencia de un cuerpo extraño (espina, bala,
prótesis) reduce la eficacia antimicrobiana; etc.
Edad: es importante en cuanto varía la farmacocinética; por ejemplo, los neonatos son altamente sensibles al cloranfenicol (Sme. del niño gris), mientras
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
124 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
que los ancianos son pasibles de sufrir ototoxicidad
por aminoglucósidos. Puede surgir kernicterus en
neonatos por sulfonamidas (al desplazar la bilirrubina unida a la albúmina) y alteraciones del crecimiento óseo y del esmalte dentario por tratamientos en
niños con tetraciclinas.
Alergia:-PTCFUBMBDUÈNJDPTZTVTNFUBCPMJUPTTPO
particularmente hábiles para causar reacciones alérgicas, sobre todo en pacientes con antecedentes de
atopía. Otros ATB también pueden causarlas.
Trastornos de sistema nervioso: los beta-lactámicos
favorecen la aparición de convulsiones en pacientes
FQJMÏQUJDPT	TPCSFUPEPTJUJFOFO*3$
-PTRVFQBdecen miastenia gravis o son tratados con bloqueantes neuromusculares (por ejemplo, pancuronio) son
muy sensibles a los efectos bloqueantes neuromusculares de los aminoglucósidos.
T erapia combinada con ATB
Esta estrategia puede ser utilizada para el tratamiento
de ciertas infecciones, si se tiene en cuenta que dos
ATB pueden sumar, aunque también antagonizar,
sus efectos. Sin embargo, también puede aumentar
el riesgo de toxicidad.
 Una regla básica de la terapéutica antimicrobiana establece que generalmente la combinación de un
bacteriostático (tetraciclina, eritromicina, cloranfenicol) con un bactericida (beta-lactámicos, aminoglucósidos, vancomicina) reduce la acción bactericida
de éstos últimos (produce antagonismo), ya que los
bactericidas requieren actividad y crecimiento bacteriano en fase exponencial para ejercer su actividad
(síntesis de proteínas, división bacteriana, síntesis de
pared).
 Otra regla es que la combinación de dos bactericidas produce sinergia (por ejemplo, ampicilina más
gentamicina en el tratamiento empírico de meningitis en el neonato).
Métodos para evaluar la sensibilidad microbiana
a la combinación. Por diluciones seriadas de dos
ATB, se obtiene la CIM de cada uno por separado
y de los dos a la vez; si la CIM de la combinación es
menor al 25% de la CIM de uno o de otro por separado, se dice que el efecto es sinérgico (un fármaco
favorece el efecto del otro); si la CIM obtenida es
del 50% de la de cada uno por separado, el efecto
es aditivo (ambos actúan de modo independiente);
por último, si la CIM de la combinación es mayor al
50% de uno de ellos, el efecto es antagónico.
 Otro método se realiza incubando cultivos idénticos, a los que se le agregan ATB solos y en combinación. Se mide luego la velocidad de acción bactericida siendo sinérgicos los fármacos que tengan
en combinación una velocidad de acción mayor que
cada uno de ellos por separado, indiferentes cuando
dicha velocidad es igual a la del más potente, y antagónicos cuando es menor que la del más potente.
Indicaciones de la terapia combinada de ATB:
Infecciones mixtas (abscesos, peritonitis por perforación de un divertículo colónico, etc.).
 T erapia empírica de infecciones graves (porque
aún no se ha identificado o porque ha sido imposible
identificar al agente causal).
 Incremento de la actividad antibacteriana en ciertas infecciones (sinergia), por ejemplo, trimetoprinsulfametoxazol para la PCP (Pneumocistis Carinii).
 Prevención de la aparición de cepas resistentes
(a las bacterias resistentes de una droga las mata el
otro ATB y viceversa) especialmente con ATB como
la rifampicina, por ejemplo, tratamiento de la TBC,
brucelosis, lepra, etc.
Desventajas de la terapia combinada: -BTESPHBT
pueden producir toxicidad sinérgica, aparición de
resistencia a ATB que no eran realmente necesarios,
aumento del costo del tratamiento, aparición de antagonismo por uso de combinaciones erróneas de
ATB, etc.
Profilaxis con ATB
Se desaconseja por lo general el uso de ATB de manera profiláctica, salvando algunas excepciones que
veremos. Entre las desventajas de usar ATB de forma
profiláctica se encuentra el barridode la flora normal,
lo que da la posibilidad de que se establezcan patóHFOPT-BìPSBOPSNBMEFVOFQJUFMJPQPSMPHFOFSBM
no produce patologías en pacientes inmunocompetentes, y es más resistente que los microorganismos
patógenos, con los cuales compite cuando aparecen;
de no haber flora, estos patógenos se asentarían fácilmente sobre dicho epitelio; esta competencia se
produce por ocupación física y por la producción de
sustancias llamadas bactericinas.
 En líneas generales, puede decirse que la profilaxis con ATB será útil si se desea evitar la infección
por un microorganismo especifico, y fracasará si su
objetivo es prevenir la colonización o infección por
cualquier microorganismo presente en el medio en
cuestión a través de fármacos de amplio espectro.
Indicaciones de profilaxis ATB
Se los utiliza en maniobras que causan frecuentemente bacteriemia (maniobras odontológicas y en
125
vías gastrointestinales y genitourinarias) en sujetos
con valvulopatía estructural o funcional o cardiopatía congénita –en prevención de una endocarditis
bacteriana–, en intervenciones quirúrgicas contaminadas y sépticas –en prevención de la infección
de la herida– en las parejas sexuales ocasionales de
enfermos con gonorrea y/o sífilis –para evitar la infección–, en pacientes inmunodeprimidos (SIDA)
–para evitar infecciones por Pneumocystis Carinii,
activación de una toxoplasmosis, etc.–, en los contactos de pacientes tuberculosos bacilíferos (menores
de 4 años, embarazada y HIV+), etc.
Sobreinfección
Además de los efectos adversos por toxicidad, por
la hipersensibilidad que causan todos los fármacos,
los ATB provocan alteraciones por modificación de
la flora microbiana normal. Estas alteraciones suelen
ser menores pero, en ciertos casos, dada la ausencia
de antagonismo bacteriano, pueden asentarse y multiplicarse excesivamente gérmenes patógenos, causando infección donde no la había. A esta situación
se la llama sobreinfección o infección sobreañadida,
o sea, infección que aparece durante la terapia antimicrobiana.
 -PTHÏSNFOFTHFOFSBMNFOUFJOWPMVDSBEPTTPO
t &OUFSPCBDUFSJBDFBFZ$MPTUSJEJVOFOUSBDUPHBTtrointestinal
t 1TFVEPNPOBTFOUSBDUPSFTQJSBUPSJP
t $ÈOEJEBBMCJDBOTFOWBHJOB
 Cuanto más amplio sea el espectro del ATB utilizado y mayor la duración del tratamiento, mayor
riesgo de sobreinfección (y también de aparición de
resistencia). Por ello, la elección del ATB debe orientarse según técnica de detección del germen, cultivo,
identificación y antibiograma, hacia un ATB de espectro reducido, activo contra el germen en cuestión
y lo menos tóxico posible para el huésped.
Uso incorrecto de ATB
Es el caso del tratamiento de infecciones no tratables
o que no necesitan tratamiento, por ejemplo, sarampión, parotiditis, faringitis a virus, etc.
 T ratamiento de fiebre de origen desconocido (ya
que la fiebre puede no proceder de un foco infeccioso, sino de una neoplasia oculta (Enfermedad de
Hodkin), una colagenopatía o alguna otra enfermedad autoinmune, etc.).
 Dosificación inadecuada (excesiva o insuficiente).
 Omisión de otras técnicas antimicrobianas indispensables, como el drenaje quirúrgico de un absceso,
extracción de un cuerpo extraño, etc.
 T ratamiento empírico sin apoyo del laboratorio
microbiológico cuando no hay seguridad del germen
involucrado.
Beta lactámicos
Es un grupo de drogas ampliamente utilizado en la
práctica diaria de la medicina. Comparten una estructura común, y se las considera drogas con bajo
grado de efectos adversos graves. Dentro de este
grupo encontramos a las penicilinas, diferenciadas
entre sí por sus distintas vías de administración, tolerancia oral, espectro y sensibilidad a beta-lactamasas.
También están las cefalosporinas, que se dividen
en generaciones con diferentes cualidades entre sí.
Otros beta-lactámicos son el imipenem y meropenem (muy utilizados para infecciones intrahospitalarias y por múltiples gérmenes) y el aztreonam con
un espectro muy similar al de los aminoglucósidos.
Penicilina
Desde que fue descubierta por Fleming en el año
1929 hasta la actualidad, la penicilina se ha utilizado
muy ampliamente para el tratamiento de diferentes
infecciones. Son unos de los ATB más antiguos. Si
bien en otros tiempos fueron el pilar del tratamiento
ATB, hoy han perdido preferencia, porque muchas
FTQFDJFTCBDUFSJBOBTIBOBERVJSJEPSFTJTUFODJB-BTQFnicilinas continúan siendo fármacos de elección para
0ÏPTIDO
'LICANO
-EMBRANA
.UCLEØTIDO h0ARKv
Figura 1: Síntesis de pared bacteriana
CAPÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
126 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
la sífilis, las infecciones por estreptococos del grupo
" -JTUFSJB NPOPDZUPHFOFT "DUJOPNZDFT FTQFDJFT
susceptibles de enterococos y algunos anaerobios.
Mecanismo de acción de las
penicilinas y cefalosporinas
Inhiben la síntesis de peptidoglicano, un componente esencial de la pared bacteriana. Esta inhibición ocurre sobre una transpeptidasa, encargada
de formar enlaces cruzados entre las moléculas del
peptidoglicano. Ésta es la tercer fase de la síntesis
EFQBSFECBDUFSJBOB-BQSJNFSBGBTFTFFODBSHBEF
sintetizar al nucleótido de Park; la segunda produce
uniones lineales de dichos nucleótidos y, por último,
la tercera se encarga de formar los enlaces cruzados
entre los nucleótidos. (Figura 1)
 -BT QFOJDJMJOBT TPO BOUJCJØUJDPT CBDUFSJDJEBT ZB
que al inhibir la transpeptidasa se produce un desequilibrio metabólico en la pared bacteriana, que lleva a
la activación de autolisinas y terminan por destruir la
bacteria.
 -BQBSFECBDUFSJBOBEFNJDSPPSHBOJTNPTHSBN
está formada por una gruesa capa de peptidoglicano
más la membrana plasmática. Aquí las transpeptidasas
se encuentran muy cerca del exterior y debido a que
la estructura de la pared es más o menos simple, resulta relativamente sencilla la penetración de los ATB
beta-lactámicos para cumplir su efecto. En cambio,
las bacterias gram- tienen una composición más compleja que les da cierto grado de protección contra las
penicilinas, ya que su estructura está conformada por
una membrana externa de lipopolisacáridos (en donde hay canales de porina) que es relativamente impermeable a muchos ATB y dificulta el acceso a algunos
beta-lactámicos hacia su sitio de acción, un espacio
periplásmico (en donde se encuentran beta-lactamasas estratégicamente colocadas), luego una pequeña
capa de peptidoglicano donde es el sitio de acción y,
por último, la membrana plasmática. No obstante,
ciertos ATB hidrófilos pequeños (como la ampicilina, amoxicilina, cefalosporinas) tienen la capacidad
de difundir a través de canales superficiales llamados
porinas. Si comparáramos ambas estructuras podríamos decir que las gram+ tienen una gruesa pared de
telgopor y las gram- una delgada pared de acero.
 Otro de los sitios de acción de las penicilinas son
los llamados PBP (penicilin binding proteins o proteínas de unión a penicilinas). (Figura 2)
Factores que influyen en
la actividad de las penicilinas
Hay diversos factores que afectan la acción antimicrobiana, como por ejemplo la síntesis de beta-lactamasa. Estas son enzimas sintetizadas por las bacterias
RVFEFTUSVZFOFMBOJMMPCFUBMBDUÈNJDP-PTHSBN
sintetizan grandes cantidades de enzimas que libeSBOBMFYUFSJPSDFMVMBS-PTHSBNFODBNCJPQPTFFO
beta-lactamasa ubicadas estratégicamente en el espacio periplásmico, donde actúan los ATB en cuestión.
-BQSPEVDDJØOEFCFUBMBDUBNBTBEFQFOEFEFJOGPSmación genética específica de cada bacteria; sin embargo esta información puede transmitirse tanto en
sentido vertical, como en sentido horizontal a otras
bacterias de la misma u otra especie a través de la
transducción (principalmente G+), y conjugación
(principalmente G-).
 -BGBTFEFDSFDJNJFOUPEFMJOØDVMPUBNCJÏOBGFDta a la efectividad del ATB; los beta-lactámicos son
#APAS DE
PÏPTIDO
GLUCANOS
0ROTEÓNA LIGADORA DE PENICILINA 0"0 &OSFOLÓPIDO
#ANAL DE PORINA0ROTEÓNA
ESPECÓFICA
DE CANAL
,IPOPOLISACÉRIDO /
,ÓPIDO !
,IPOPOLI
SACÉRIDO
,03
-EMBRANA
EXTERNA
%SPACIO
PERIPLASMÉTICO
0ROTEÓNAS0ROTEÓNA LIGADORA DE PENICILINA 0"0
-EMBRANA
PLASMÉTICA
#APA DE
PÏPTIDO
GLÞCANOS
,IBOPROTEÓNA
0ARED
BACTERIANA
­CIDO
TEICOICO
'RAMPOSITIVOS 'RAMNEGATIVOS
Figura 2: Pared bacteriana de Gram + y Gram 127
más activos sobre colonias en fase de crecimiento exponencial en las cuales la síntesis de pared bacteriana
es máxima, y tienen poco efecto sobre microorganismos en fase estacionaria. Por esto, las infecciones
recientes responden mucho mejor que las de mayor
duración, y los ATB bacteriostáticos (que inhiben
el crecimiento exponencial) antagonizan los efectos
bactericidas de los beta-lactámicos.
Mecanismo de resistencia bacteriana
-PTNFDBOJTNPTEFSFTJTUFODJBCBDUFSJBOBBQFOJDJlinas son:
t 1PTFFSEJGFSFODJBTFTUSVDUVSBMFTFOMBT1#1RVF
son los objetivos o blancos de tales fármacos.
t 4ÓOUFTJTEFFO[JNBTRVFEFTUSVZFOBM"5#	CFUB
lactamasa).
t 0USPTNFDBOJTNPTEFSFTJTUFODJBB"5#JODMVyen reducción de la permeabilidad a los mismos,
bombeo activo hacia el exterior celular y modificación de los sitios blanco (en este caso PBP) con
reducción de su afinidad por el ATB.
Penicilinas
Se las clasifica según el espectro de actividad en
Penicilina G o bencil-penicilina, Penicilina V o
fenoximetil-penicilina activas contra G+ pero sensibles a penicilinasas, penicilinas resistentes a penicilinasa como la Meticilina, Nafcilina, Oxacilina
y Cloxacilina suplantadas en la actualidad por las
cefalosporinas de primera generación, penicilinas de
espectro ampliado como la Amoxicilina y la Ampicilina, también llamadas aminopenicilinas, y las
penicilinas que tienen actividad contra pseudomona
como la Ticarcilina y la Piperacilina. (Tabla 1)
Penicilina G y V
Estas penicilinas son muy utilizadas principalmente
para tratar infecciones producidas por G+, aerobios
Nombre
Penicilina G
o Bencilpenicilina
Penicilina V
o Fenoximetilpenicilina
Resistentes
a β-lactamasa:
t .FUJDJMJOB
t 0YBDJMJOB
Penicilinas de
espectro ampliado:
t Ampicilina
t "NPYJDJMJOB
Penicilinas
antipseudomonas:
t 5JDBSDJMJOB
t 1JQFSBDJMJOB
Biodisponibilidad oral
Baja (30%)
Disminuye con los
alimentos, y es destruida
con el pH estomacal
Buena. Posee mayor
estabilidad en la acidez
estomacal
Inadecuada
Excelente
Buena (50%)
Excelente
Mala
Mala
Resistencia
a la β-lactamasa
Sensible
Sensible
Resistente
Resistente
Sensible
Sensible
Sensible
Sensible
Vía de
administración
Parenteral
Oral
Parenteral
Oral
Parenteral
Oral
Parenteral
Parenteral
Espectro
estreptococos pyogenes,
viridans, neumococo
(cocos G+); gonococo,
meningococo (cocos
G-); espiroquetas,
bacillus antracis,
actinomyces; listeria,
algunos anaerobios
Similar espectro que
la penicilina G, pero
menor efecto contra
gonococo, meningococo
y anaerobios
Stafilococo Aureus
Idem penicilina G,
más bacilos G- como
H. Influenza, y varias
enterobacterias (Shigella,
salmonella, E. Coli).
Poseen menor actividad
contra G+
Idem ampicilina pero
con gran actividad
antipseudomonas
Tabla 1: Penicilinas
CAPÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
128 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
como estreptococos y, en menor medida, contra estafilococos.
 El espectro de acción de estos ATB es muy amplio aunque en la actualidad debido a la generación
de resistencia bacteriana, el uso de estos ATB se restringe para cierto grupo de infecciones.
Espectro antimicrobiano
Neumococo. En algunos lugares hasta el 30% es resistente a penicilina, principalmente en pacientes
pediátricos.
Estreptococo. Es uno de los principales usos debido a
que no se ha encontrado resistencia a dicho ATB.
Estafilococo. Su uso se ve limitado ya que hasta el
90% de Stafilo Aureus es resistente y casi todas las
cepas de Stafilococo Epidermidis también lo son.
Meningococo. Son sensibles a penicilinas y se los puede usar para el tratamiento de meningitis y otras meningococcemias.
Gonococo. Por lo general son resistentes a penicilina
G debido a la síntesis de beta-lactamasa.
Anaerobios. Son sensibles cepas de Corynebacterium
diphtheriae, Peptoestreptococos, Fusobacterium, Clostridium tetani y Perfringens.
Bacilus Antracis, Actinomices israelii, Listeria Monocytogenes y el Triponema palidum son sensibles a la
penicilina.
Cinética
-BBCTPSDJØOPSBMEFMBQFOJDJMJOB(FTNVZCBKBEFbido a que el ácido estomacal la destruye absorbiéndose un 30% en condiciones óptimas. En personas
DPOEJTNJOVDJØOEFMBQSPEVDDJØOEF)$-DPNP
son los ancianos y los tratados con inhibidores de
bomba, la absorción sería mayor. Debido a esto no
se recomienda esta vía de administración, a diferencia de la fenoximetil-penicilina o penicilina V , más
estable al pH del estómago, alcanzando una concentración cinco veces mayor que la que se hubiera obtenido con la misma dosis de penicilina G.
 -BWÓBEFBENJOJTUSBDJØOEFMBQFOJDJMJOB(TFSÈ
por lo tanto la parenteral. Se la puede administrar
por vía intravenosa, como también en preparados de
depósito intramusculares, asociada a estabilizadores
como son la procaína y la benzatina.
 -BQFOJDJMJOB(UJFOFFMQSPCMFNBEFRVFTV
vida media es muy corta (30 minutos). Se puede
alargar la vida media mediante la coadministración
de probenecid, un ácido débil que compite a nivel
tubular por el sistema de excreción de ácidos. (ver
eliminación)
 -PTQSFQBSBEPTEFEFQØTJUPQFSNJUFOBCBSBUBS
costos y reducir el traumatismo de las inyecciones,
ya que logran, con una sola aplicación, una liberación constante del fármaco con Cp suficientes de
manera persistente. Se los aplica por vía intramuscular profunda, y nunca intravenosa o subcutánea.
 -BQFOJDJMJOBQSPDBÓOJDBOPTFFODVFOUSBEJTQPOJble en nuestro medio. Esta sustancia tiene propiedades anestésicas, que la hacen relativamente indolora
a la aplicación intramuscular. Su concentración plasmática máxima se alcanza en 3 horas, y la duración
del efecto sería de 2-3 días.
 -BQFOJDJMJOB(CFO[BUÓOJDBTFBCTPSCFDPOHSBO
lentitud desde los sitios de depósito intramuscular.
Alcanza su concentración máxima en 24 hs. y tiene
una actividad antimicrobiana comprobada de unos
26 días. Se la utiliza generalmente para el tratamiento de la sífilis aguda e indeterminada (1 dosis semanal por tres semanas), para la profilaxis después de
la fiebre reumática aguda y glomerulonefritis postestreptocócica.
Cp máxima
(pico)
Duración
del efecto
Penicilina G en
solución acuosa 15-30 min 3 h
Penicilina G
con Procaína 1-3 h 2-3 días
Penicilina G
con Benzatina 24 h 15-30 días
Tabla 2: Comparación de penicilina G acuosa y
preparados de depósito
 Cabe recordar que no se puede administrar penicilina de forma intrarraquídea, debido a que produciría convulsiones.
 -BQFOJDJMJOBTFEJTUSJCVZFBNQMJBNFOUFFOFMPSganismo, pero a concentraciones muy diferentes, sin
QPEFSMMFHBSBMJOUFSJPSDFMVMBS	-*$
&MEFMB
penicilina en plasma se encuentra unida a albúmina
de manera reversible; se encuentran concentraciones
importantes en hígado, bilis, riñones, semen, líquido
sinovial e intestinos. Una mención especial tiene que
IBDFSTFBMIBCMBSEFTVQBTPB-$3QPSMBCBSSFSBIFNBtoencefálica, debido a que su penetrancia es variable
dependiendo del estado de las mismas. Si las meninges se encuentran normales, solo el 1% de la concentración de penicilina lo alcanza, en cambio durante
la inflamación de las mismas (producida durante una
meningitis, por ejemplo) se pueden llegar hasta el 5%
de su concentración en plasma, siendo eficaz para tratar algunos microorganismos sensibles.
 Su excreción en situaciones normales se lleva a
cabo en una gran proporción por los riñones, siendo
despreciable la eliminación por bilis y otras vías. El
129
90% es eliminado por excreción tubular de ácidos, y
sólo el 10% lo hace por filtración tubular. En pacientes con alteración en la función renal, puede llegar a
eliminarse hasta el 10% de la droga por vía biliar,
de igual modo las dosis deberían ajustarse porque la
vida media del fármaco podría aumentarse hasta 20
veces.
Figura 3: Excresión de penicilina en una célula
del T úbulo contorneado Proximal Renal
Aplicaciones terapéuticas
t *OGFDDJPOFTFTUFQUPDØDJDBT-BGBSJOHJUJTFTUSFQtocócica, producida por estreptococo pyogenes
(beta hemolítico del grupo A) es una de las principales indicaciones, ya que no se encontraron
cepas resistentes a las penicilinas. El tratamiento correcto de esta entidad disminuye el riesgo
de padecer fiebre reumática y glomerulonefritis
postinfecciosa. Este microorganismo puede producir ciertas infecciones menos frecuentes como
artritis, endocarditis, etc., las que se tratan con
dosis mayores de penicilina G.
t &MFTUSFQUPDPDPBMGBIFNPMÓUJDP	viridans) es el germen más común de endocarditis infecciosa, la cual
es tratada satisfactoriamente con penicilina G.
t *OGFDDJPOFTQPSNFOJOHPDPDP4FMBEFCFBENJnistrar por vía intravenosa a dosis altas para su
tratamiento.
t 4ÓëMJT&MUSBUBNJFOUPEFMBTÓëMJTQSJNBSJBZTFcundaria es muy eficaz con penicilina, también
el neonato con sífilis congénita debe ser tratado
con penicilina G sódica. En los pacientes con sífilis secundaria se puede presentar una reacción
de Jarisch-Herxheimer, la que está dada por la
exacerbación de las lesiones cutáneas, fiebre,
mialgias, etc., y aparece horas después de la primera inyección de penicilina. Es debida a la liberación abrupta de antígenos de las espiroquetas
destruidas. El tratamiento sería con AAS.
t "DUJOPNJDPTJT&TFMDPNQVFTUPNÈTJOEJDBEP
para tratar todas las formas de actinomicosis,
puede llegar a necesitarse el drenaje quirúrgico
de las lesiones para producir la curación.
t %JGUFSJB&TNVZJNQPSUBOUFQBSBMBFMJNJOBDJØO
del estado de portador faríngeo y de otros sitios.
No sirve para el tratamiento agudo de la enfermedad, en la cual solo estaría indicada la antitoxina diftérica.
t $BSCVODP-BQFOJDJMJOBFTFM"5#NÈTJOEJDBEP
para tratar este tipo de enfermedad.
t *OGFDDJPOFTQPS$MPTUSJEJPT4FMPEFCFVUJMJ[BS
para la gangrena gaseosa, sumado al debridamiento quirúrgico de las zonas infectadas.
t *OGFDDJPOFTQPS-JTUFSJB4FMBQVFEFVUJMJ[BSP
también se puede utilizar la ampicilina, en tratamientos de tres a cuatro semanas de duración.
t *OGFDDJPOFTQPSHPOPDPDP4FEFTBDPOTFKBFMVTP
de penicilina debido a la alta resistencia, el ATB
de elección en la uretritis gonococcica es la ceftriaxona, ya que se puede dar en una monodosis.
t *OGFDDJPOFTQPSBOBFSPCJPT"VORVFMBBDUJWJEBE
contra estos microorganismos es importante, excepto con el Bacteroides Fragilis, se prefiere el uso
de Clindamicina o Metronidazol.
t *OGFDDJPOFTQPSStafilococos Aureus. Por lo general sintetizan penicilinasas, por lo cual sería recomendado el uso de cefalosporinas de primera
generación, y si estos microorganismos son meticilino-resistentes, la vancomicina sería el ATB de
elección.
t *OGFDDJPOFTQPSOFVNPDPDPT/PTFMBSFDPNJFOda para tratar neumonías u otras infecciones debido a la gran probabilidad de resistencia bacteriana y a la presencia de otros ATB con los que se
obtuvieron mejores resultados.
 Se puede aplicar penicilina también de modo proëMÈDUJDP-BNÈTVUJMJ[BEBFTQBSBFWJUBSMBSFDVSSFODJB
de fiebre reumática, aplicando la inyección de penicilina benzatínica 1,2 millones de unidades al mes
hasta los 18 años. También se la utiliza para evitar
la endocarditis por streptococo viridans en pacientes
predispuestos, como los que presentan válvulas protésicas, valvulopatía congénita o adquirida previo
a la extracción dentaria, procedimientos genitourinarios y gastrointestinales, debido a la bacteriemia
transitoria que se produce.
Penicilinas resistentes a beta-lactamasas
Dentro de este grupo encontramos a la Oxacilina, Nafcilina, Cloxacilina y la Meticilina, entre
otras. En la actualidad no se las usa ya que han sido
reemplazadas por las cefalosporinas de primera generación.
 Su característica principal es su falta de susceptibilidad a las penicilinasas sintetizadas por estafilococos. Se las utiliza para el tratamiento de infecciones
0ENICILINA
ANTIPORTE A+'!C
INHIBIDO
COMPETITIVAMENTE POR
0ROBENECID
!C
A+'
.A
A+'.A ,UZ
SIMPORTE
CAPÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
130 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
en piel y partes blandas u otras infecciones por estafilococos.
 Tienen menor eficacia contra microorganismos
sensibles a la penicilina G y no son útiles contra
gram negativos.
 -BTCBDUFSJBTTFQVFEFOEJWJEJSTFHÞOMBTFOTJCJMJdad a la meticilina en meticilino-sensible o resistentes. El Staphylococcus aureus meticilino resistente, por
lo general es también resistente a otros ATB como
los aminoglucósidos, las tetraciclinas, los macrólidos
y clindamicina, por lo cual su tratamiento se realiza
con vancomicina (este microorganismo se encuentra
con mayor frecuencia a nivel intrahospitalario).
Aminopenicilinas
Este grupo está compuesto por la Amoxicilina y
la Ampicilina. Estos dos ATB son ampliamente
utilizados en la práctica diaria, y muchas veces sobreutilizados para tratamientos, como es el caso de
las faringitis virales, trayendo aparejado resistencia
bacteriana innecesaria.
 -BT BNJOPQFOJDJMJOBT UJFOFO NBZPS FTQFDUSP
incluyendo algunas bacterias gram negativas, mayor estabilidad al pH gástrico (mayor absorción) y
mayor tiempo medio (80 min) que la penicilina G.
Sin embargo son menos activas contra cocos gram
positivos. Estos ATB tienen su espectro de actividad
ampliado. Son destruidos por beta-lactamasa.
Espectro antimicrobiano
Son menos activas contra cocos gram positivos que
la penicilina G pero tienen actividad contra algunas
cepas de Haemophylus Influenzae, E. Coli, Salmonella
Tiphi y otras enterobacterias. Tienen indicación absoluta ante la meningitis por Listeria Monocytogenes.
Su espectro de actividad se amplía con el uso de inhibidores de las beta-lactamasas (como Ac. Clavulánico y Sulbactam).
Ampicilina. Este fármaco tiene buena biodisponibilidad oral en ayunas y disminuye luego de haber
ingerido alimentos, aunque su vía de administración
más usual es la parenteral (vía endovenosa). Su vida
media es de 80 minutos y se prolonga en IRC. Una
proporción importante es eliminada por bilis (de
elección para salmonella), sufre circulación enterohepática y altera la flora gastrointestinal, disminuyendo la circulación enterohepática de otras drogas
como los ACO. Se la administra fraccionada en tomas separadas por seis horas.
Amoxicilina. Es una penicilina semisintética, formulada para la administración vía oral debido a que
tiene una absorción óptima y no interferible con los
alimentos, siendo ésta la principal diferencia con la
BNQJDJMJOB-BWJEBNFEJBFTJHVBMQFSPEFCJEPBTV
mayor absorción intestinal, se la administra en intervalos de ocho horas.
Indicaciones
t *OGFDDJPOFTEFMBWÓBBÏSFBTVQFSJPS-PTQSJODJQBMFT
patógenos son Stretococcus pyogenes, S. neumoniae
y H. Infuenzae, sensibles a las aminopenicilinas. Se
los utiliza para otitis media, sinusitis, exacerbaciones agudas de bronquitis crónica y epiglotitis.
t *OGFDDJPOFTSFTQJSBUPSJBTCBKBT4FVUJMJ[BOBNpliamente estos compuestos para el tratamiento
EFOFVNPOÓBT-Bamoxicilina VO es de elección
después de los macrólidos en neumonías típicas
de la comunidad, en pacientes ambulatorios. En
ancianos internados la elección sería ampicilinasulbactam EV .
t *OGFDDJPOFTEFWÓBTVSJOBSJBT4FQVFEFVUJMJ[BS
ampicilina EV para el tratamiento de la infección urinaria alta en pacientes internados.
t .FOJOHJUJT&TEFFMFDDJØOFOFMUSBUBNJFOUPEF
la causada por Listeria monocytogenes, también se
la usa de modo empírico en las meningitis neonatales sumando un aminoglucósido como la
gentamicina.
t *OGFDDJPOFTQPSSalmonella. Son pasibles de utilizar, principalmente la ampicilina debido a su
eliminación biliar.
Penicilinas antipseudomonas
Dentro de este grupo encontramos a las carboxipenicilinas como la ticarcilina y las ureidopenicilinas
como la piperacilina, entre las más utilizadas.
 -BQJQFSBDJMJOBUJFOFNBZPSBDUJWJEBERVFMBUJcarcilina contra pseudomona, y además actúa contra
Klebsiella.
 Se las utiliza para tratar infecciones graves producidas por pseudomonas, generalmente adquiridas
al nivel intrahospitalario. Por lo general se las asocia
con un inhibidor de las beta-lactamasas como el tazobactam.
Efectos adversos comunes a las penicilinas
-BTSFBDDJPOFTEFIJQFSTFOTJCJMJEBETPOMBTNÈTGSFcuentes y las que uno debe buscar e indagar si el paciente tiene antecedentes de alergia a la penicilina
antes de su prescripción, ya que son la causa más
frecuente de alergia medicamentosa.
 Estos efectos aparecen hasta en un 10% de los
pacientes, debiendo en algunos casos suspender y
131
prohibir la administración futura por la posibilidad
de muerte. Esto se debe a que los productos de degradación de la penicilina actúan como haptenos
luego de unirse con proteínas, pudiendo desencadenar una respuesta inflamatoria aguda.
Ejemplos de hipersensibilidad a Penicilinas:
t 3BTIDVUÈOFP	NÈTDPNÞODPOAmpicilina)
t %FSNBUJUJTBMÏSHJDB	VSUJDBSJB
t 'JFCSF&PTJOPëMJB
t #SPODPFTQBTNP
t &OGFSNFEBE QPS *.$ WBTDVMJUJT FOGFSNFEBE
del suero, glomérulonefritis, etc.)
t "OBëMBYJB	CSPODPFTQBTNPJOUFOTPEPMPSBCEPminal, nauseas y vómitos, diarrea, hipotensión,
shock y muerte).
 -BTSFBDDJPOFTFOQJFMTVFMFOBQBSFDFSFOUSFMB
primera y segunda semana de tratamiento y desaparecen un par de días luego de suspender el fármaco.
 Para evitar el riesgo de alergia, siempre se debe
preguntar la posibilidad de alergia a penicilina en
tratamientos previos. En pacientes alérgicos se debe
evitar el uso de estos ATB y emplear alternativas. En
caso de duda se pueden utilizar reacciones cutáneas
como la benzilpeniciloil polilisina o PRE-PEN, o la
prueba de escarificación. Otro procedimiento que se
puede realizar para disminuir la posibilidad de una
alergia importante podría ser la técnica de desensibilización, consistiendo en la administración progresiva de dosis crecientes de penicilina. Estas técnicas
están en desuso en la práctica diaria.
 El tratamiento del shock anafiláctico es el clásico
A-B-C. Adrenalina (al 1/1000 subcutánea), es lo que
salva la vida del paciente al reducir el broncoespasmo y apoyar la TA, Bendryl (antihistamínico H1), y
Corticoides, los que actúan de manera lenta y sostenida conteniendo la inflamación.
 Otros efectos adversos más raros y de menor importancia son nauseas y vómitos, diarreas, depresión
de la médula ósea, hepatitis, barrido de la flora normal e infecciones sobreagregadas.
 Sin embargo, el más grave de éstos es la toxicidad
del SNC con excitación y convulsiones, que ocurre más
frecuentemente en pacientes IRC tratados con dosis altas de penicilina (se da ya que la urea compite por un
USBOTQPSUBEPSDPOMBQFOJDJMJOBQBSBTBMJSEFM-$3BDVmulándose ésta última a concentraciones tóxicas).
Cefalosporinas
-BTDFGBMPTQPSJOBTTPO"5#CFUBMBDUÈNJDPTDPNP
las penicilinas, actúan por un mecanismo similar y
son, por ende, bactericidas.
 Se las clasifica de manera arbitraria en generaciones para que sea más fácil su estudio. Así, las de
primera generación, como la cefalexina y la cefalotina, tienen buena actividad contra bacterias gram
positivas mientras que su acción sobre gram negativas es menor. También actúan sobre anaerobios, sin
incluir al B. fragilis-BTEFTFHVOEBHFOFSBDJØOUJFnen mayor actividad que las de primera contra gram
negativos pero menos que las de tercera generación,
aunque se destaca su actividad contra anaerobios
incluyendo Bacteroides fragilis, dentro de este grupo encontramos a la cefoxitina-BTDFGBMPTQPSJOBT
de tercera generación tienen máxima acción contra
bacterias gram negativas, pero su acción contra gram
positivas es menor que el resto, algunas de este grupo
como la ceftazidima y cefoperazona tienen además
actividad antipseudomona. Por último, tenemos a
las de cuarta generación, como la cefepime, la cual
tiene un espectro ampliado y tienen estabilidad contra beta-lactamasa, por lo que se la utiliza para infecciones por S. aureus meticilino sensible. Se las puede
utilizar en tratamientos para gram negativos aerobios
resistentes a las de tercera generación. (Tabla 3)
Cefalosporinas de Primera Generación
-Bcefalexina se la administra por VO, ya que tiene
buena biodisponibilidad. Tiene acción contra bacterias gram positivas, por lo cual se la utiliza para
infecciones en piel, profilaxis en heridas quirúrgicas,
osteomielitis, faringitis, entre otros. No penetra la
barrera hematoencefálica y se excreta por orina sin
metabolizar casi en su totalidad.
 Por vía parenteral tenemos a la cefalotina (e.v.)
y la cefazolina (e.v. o IM); ésta última tiene mayor
vida media.
Cefalosporinas de Segunda Generación
Estas cefalosporinas no son muy utilizadas. Tienen
mejor actividad contra gram negativos, como Enterobacter, Proteus, aunque en menor grado contra
bacterias gram positivas en comparación con las de
QSJNFSBHFOFSBDJØO-Bcefoxitina (prototipo) tiene
acción contra anaerobios, incluyendo a B. fragilis,
por lo cual se la utiliza para infecciones por anaerobios o mixtas. Se la administra por vía parenteral. El
cefaclor sería su congénere administrado por VO.
Cefalosporinas de T ercera Generación
Éste es el grupo de drogas que tiene más uso a nivel
nosocomial, debido a su amplio espectro de acción,
su posibilidad de atravesar la barrera hematoencefálica y su seguridad en cuanto a los efectos adversos.
 -Bceftriaxona es la más utilizada, ya que tiene
una vida media larga por lo que se puede administrar
una vez al día, y para el tratamiento de la meningiC
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
132 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
tis cada 12 horas (atraviesa la barrera hematoenceGÈMJDB
-BNJUBEEFMGÈSNBDPTFFMJNJOBQPSPSJOB
mientras que el resto se excreta por bilis luego de su
metabolización. Se la administra por vía parenteral,
entre otras, para el tratamiento de infección urinaria alta, neumonía y meningitis. Tiene acción contra
bacterias gram negativas en mayor medida que las
de segunda generación, pero menor acción contra
DPDPTHSBNQPTJUJWPT-Bcefotaxima tiene mayor resistencia a la beta-lactamasa por lo cual se la puede
utilizar con mejores resultados contra gram positivos. También se la da por vía parenteral.
 Hay un grupo que tiene especial importancia,
debido a su actividad contra Pseudomona auriginosa.
Dentro de él encontramos a la ceftazidima y la cefoperazona-BDFGUB[JEJNBFTNÈTBDUJWBRVFMBDFGPperazona o la piperacilina contra pseudomonas, y es
la única utilizada para tratar infecciones graves por
pseudomona. Ésta se excreta sin metabolización por
vía renal, a diferencia de la cefoperazona, la cual se
elimina en un importante porcentaje por vía biliar.
Cefalosporinas de Cuarta Generación
-Bcefepima es un ATB con el que todavía no hay
mucha experiencia. Es activo contra gram negativos,
incluyendo Pseudomona, y al ser estable contra betalactamasa, actúa sobre S. aureus meticilino sensible.
Se la utiliza como terapia empírica en pacientes neuUSPQÏOJDPTGFCSJMFT1FOFUSBBM-$3QFSPTVFYQFSJFOcia es poca para el tratamiento de meningitis, y se
excreta por riñones en su totalidad.
Efectos adversos comunes a las cefalosporinas
El efecto adverso más común, igual que las penicilinas (véase antes), son las reacciones alérgicas, debido
a que comparten la estructura del anillo beta-lactáVía de
administración
Penetración
a LCR Activa contra G+ Activa contra GCEFALEXINA Oral no muy activa moderada
CEFALOTINA
(eficaz contra Staf.
Aureus productor de
β.lactamasa)
Parenteral (IV) no muy activa moderada
CEFOXITINA
(para infecciones por
anaerobios)
Parenteral (IM) no activa (menos que
las de 1ª G)
activa (más que
las de 1ª G)
CEFTRIAXONA (una
sola dosis para tratar
gonococo y tto. empírico
de meningitis), tiempo
medio 8 hs
Parenteral sí moderada muy activa (más que
las de 2ª G)
CEFOPERAZONA
Antipseudomonas.
Su eliminación es biliar
a diferencia de las demás
que se eliminan por vía
renal
Parenteral sí menos que otras de
3ª G
activa (menos que
otras de 3ª G)
CEFTAZIDIMA Parenteral sí moderada
muy buena
incluyendo
pseudomona
CEFOTAXIMA Oral sí
Mayor que otras de
3ª G (resistente a
β-lactamasas)
mayor que las de 1ª
y 2ª G
CEFEPIMA Parenteral sí activa activa (más que las de
3ª G)
Tabla 3: Cefalosporinas
1º
2º
3º
4º
133
mico. Esta similitud química, genera además que
personas alérgicas a la penicilina lo sean a las cefalosporinas, lo que se da hasta en un 20% de los casos.
 Otro efecto adverso sería la depresión de la medula ósea, con granulocitopenia, la cual también estaría mediada por mecanismos de hipersensibilidad.
Se los ha considerado como fármacos nefrotóxicos,
sobre todo a altas dosis y en combinación con aminoglucósidos, como la gentamicina, provocando
una necrosis tubular aguda (NTA). Un Sme. tipo
disulfiram se puede observar al ingerir concomitantemente alcohol, principalmente con cefoperazona,
la cual también tienen mayor frecuencia en producir diarreas, debido a su excreción biliar. Más rara es
la aparición de hemorragias por hipotrombinemia,
trombocitopenia o disfunción plaquetaria.
Aplicaciones terapéuticas
Su uso excesivo ha generado progresivamente resistencia a las diferentes cefalosporinas, pero siguen teniendo gran importancia en la terapéutica habitual.
 -BDFGBMFYJOBTFVUJMJ[BQBSBJOGFDDJPOFTEFMUSBDUP
urinario y para la profilaxis de heridas quirúrgicas
e infecciones en piel (como celulitis, forúnculos,
FUD
-BDFGBMPUJOBTFVUJMJ[BQBSBFMUSBUBNJFOUPEF
MBFOEPDBSEJUJTCBDUFSJBOB-BDFGUSJBYPOBFTVUJMJ[BEB
como tratamiento empírico de la meningitis en pacientes no inmunodeprimidos y mayores de 3 meses
(porque desplaza a la bilirrubina de su unión a la
albúmina pudiendo dar kernicterus), y para tratar
la gonorrea, ya que se la administra en única dosis a
diferencia de la penicilina. También para la infección
urinaria alta y neumonía en pacientes internados.
Carbapenems
Imipenem
Tiene un mecanismo de acción muy similar al del
resto de los beta-lactámicos, y es bactericida. Es muy
resistente a beta-lactamasas. Se lo utiliza para el tratamiento de infecciones bacterianas resistentes a otros
ATB en cualquier localización, excepto en SNC. Se
lo administra para infecciones polimicrobianas graves y sepsis en pacientes inmunocomprometidos. Es
activo contra aerobios y anaerobios gram positivos y
negativos, excepto Stafilococo MR y enterococos MR.
 Se lo administra junto con cilastatina, que impide su degradación a nivel renal, por vía parenteral,
ZBRVFOPTFBCTPSCFQPSWÓBPSBM-BTSFBDDJPOFTBEversas más comunes son nausea y vómitos, también
se han observado convulsiones y confusión cuando
se lo utiliza en dosis elevadas en pacientes con IRC,
ancianos o con trastornos previos del SNC. Tienen
reacciones cruzadas en los alérgicos a la penicilina.
Meropenem
No es necesario administrarlo con cilastatina. Tiene
una acción similar al Imipenem y es activo contra
algunas cepas de Pseudomonas auriginosa resistentes
a imipenem.
Aztreonam
Es un ATB con un espectro de acción muy similar
a los aminoglucósidos, ya que es resistente a muchas
de las beta-lactamasas producidas por gram negativos. Es activo contra Pseudomona-PTHSBNQPTJtivos y anaerobios son resistentes. Se lo administra
por vía intramuscular o intravenosa. Se elimina sin
cambios por orina.
Inhibidores de la beta-lactamasa
Son un grupo de sustancias de estructura similar a
los beta-lactámicos, los cuales carecen de actividad
antimicrobiana. Su utilidad radicaría en que al unirse a beta-lactamasas las inactivarían, evitando la destrucción de los ATB beta-lactámicos.
 Dentro de este grupo tenemos al Ácido Clavulánico, al Sulbactam y al Tazobactam.
 El ácido clavulánico es un inhibidor suicida de
beta-lactamasas, ya que se une de manera irreversible;
tiene buena absorción oral por lo cual se lo combina
generalmente con amoxicilina. De este modo se amplía
el espectro contra cepas de estafilococos productores de
beta-lactamasa, H. Influenzae, gonococos y E. Coli.
 El sulbactam es muy similar al ácido clavulánico; se lo utiliza generalmente junto con ampicilina
para administración parenteral. De esta manera se
adquiere actividad contra S. aureus productor de
beta-lactamasa, aerobios gram negativos (excepto
pseudomona) y anaerobios.
 El tazobactam se lo ha combinado eficazmente
con piperacilina.
Aminoglucósidos
Son un grupo de antibióticos especialmente utilizados para tratar infecciones por gérmenes gram negativos aerobios. Son bactericidas, a diferencia de otros
ATB que interfieren en la síntesis de proteínas bacterianas. Su distribución está íntimamente ligada a
que son policationes. Una limitación es su toxicidad
tanto a nivel renal como a nivel del VIII par craneal
(nervio auditivo y vestibular).
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
134 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Mecanismo de acción
-PTBNJOPHMVDØTJEPTEJGVOEFOBUSBWÏTEFDBOBMFT
acuosos de la membrana externa de las bacterias G–
hacia el espacio periplásmico. Desde allí penetran al
interior bacteriano gracias a la acción de un transportador de electrones presente en la misma dependiente
de oxígeno, que genera un potencial electronegativo
en el interior bacteriano (llamada fase I dependiente de
energía); esta penetración no ocurre en anaerobiosis
por menor funcionamiento de dicho transportador.
Tampoco en presencia de cationes divalentes (como
calcio, magnesio, etc.), bajo pH o hiperosmolaridad.
Por todo esto, los aminoglucósidos son inútiles en el
tratamiento de infecciones por anaerobios, abscesos
(hiperosmolaridad y anaerobiosis).
 Una vez en el citoplasma bacteriano, se unen a
la subunidad 30s de los ribosomas, causando lectura
errónea del ARNm, lo que se expresa como bloqueo
del inicio de la síntesis de proteínas, terminación
prematura de dicha síntesis e introducción de aminoácidos equivocados dentro de la secuencia. A su
vez (y entre otras cosas) las proteínas aberrantes se
insertan en la membrana plasmática, alterando su
arquitectura y causando así mayor penetración de
aminoglucósidos y lisis bacteriana.
Mecanismo de resistencia
Ésta puede ocurrir porque el microorganismo es o
se hace impermeable al ATB, porque modifica (por
mutación o innatamente) su sitio de unión al ATB
(la subunidad 30s) o, como ocurre en la mayoría de
los casos, porque adquiere por conjugación o adquisición de ADN por medio de plásmidos la información para la síntesis de enzimas que acetilan, adenilan o fosforilan al ATB en el espacio periplásmico,
inactivándolo; todo esto se da con mucha mayor
GSFDVFODJBFOFMNFEJPIPTQJUBMBSJP-B amikasina
no presenta este tipo de resistencia bacteriana por lo
cual es la más indicada para el tratamiento de infecciones intrahospitalarias.
Cinética
Absorción: Dado que son cationes fuertemente polares, su biodisponibilidad oral es despreciable (menos
del 1%). Por lo cual se los administra por vía intramuscular profunda o por vía endovenosa.
Distribución: No atraviesan bien las barreras de distribución del organismo, por lo que su volumen de
EJTUSJCVDJØOFTTJNJMBSBMWPMVNFOEFM-&$	EFM
peso corporal), no se fijan de manera importante a
Figura 4: Mecanismo de acción de los aminoglucósidos
E
MEMBRANA EXTERIOR
ESPACIO PERIPLASMÉTICO
MEMBRANA PLASMÉTICA
CITOSOL
-ECANISMO DE ACCIØN
S S
SS
#A

/
P(
/SM
&ACTORES QUE
DISMINUYEN LA
EFECTIVIDAD DE
LOS !-'
135
proteínas plasmáticas ni a tejidos. Alcanzan concentraciones altas en peri y endolinfa (120 veces la concentración plasmática) y en la corteza renal, mientras
RVFTVQFOFUSBDJØOFO-$3FTCBKBQPSMPRVFOPTF
lo utiliza para tratar meningitis en adultos, a diferencia de lo que ocurre en neonatos en los que, debido a la inmadurez de dicha barrera, está indicado
el uso de un aminoglucósido junto con penicilina.
Atraviesan la placenta y pueden producir hipoacusia
y otras alteraciones en hijos de madres tratadas con
aminoglucósidos, por lo cual su uso está restringido
solo en caso de no encontrar alternativas y estar en
peligro la vida de la paciente.
Eliminación: Se eliminan casi completamente por filtración glomerular, inalterados. Debido a esto se acumulan en los pacientes IRC, en quienes es indispensable ajustar su dosis a través de tablas y/o fórmulas, de
acuerdo al porcentaje de función renal residual.
 Cabe recordar que como los neonatos no poseen
una maduración óptima de sus sistemas de eliminación la dosis también debe ser corregida para ellos.
Efectos adversos
t Ototoxicidad: Se produce por acumulación de
los aminoglucósidos en la endo y perilinfa, lo
cual altera el funcionamiento tanto de células del
caracol como del sistema vestibular. Al principio
dando lesiones reversibles para luego volverse
JSSFWFSTJCMFT-PTBODJBOPTZMPTOJ×PTTPOMPT
más susceptibles a este tipo de lesión. Puede ser
preferentemente vestibular (gentamicina, estreptomicina y tobramicina) produciendo cefalea,
mareos, nauseas, nistagmus y prueba de Rombrg y Barani positivas, o preferentemente coclear
(kanamicina, amikasina, neomicina y tobramicina) con tinitus de alta frecuencia o campanilleo
(al ser la base de la coclea, que censa sonidos de
alta frecuencia, la primera en ser agredida,) para
luego comprometer la audición para sonidos de
CBKBGSFDVFODJB-BPUPUPYJDJEBEPDVSSFDPOEPsis altas durante tratamientos prolongados; es al
principio reversible, por lo cual el estudio y la
búsqueda de estos efectos adversos puede evitar
las lesiones permanentes. Se produce con mayor frecuencia cuando se realizan tratamientos
largos en los que la concentración plasmática se
mantiene estable, como es el caso de la infusión
endovenosa continua, ya que no da tiempo a las
células a reparar los daños ocasionados por estos
fármacos, y a que la disminución de la concentración plasmática estable impide la salida de los
aminoglucósidos de la endolinfa al plasma, por
lo que siempre se prefieren la infusión endovenosa rápida. El efecto ototóxico es potenciado por
drogas como la furosemida (también ototóxica).
t Nefrotoxicidad: Ocurre por la acumulación de estos ATB en las células tubulares renales. El daño
es acumulativo y guarda relación con la cantidad
total del fármaco, por lo cual tratamientos prolongados dañarían más al riñón. Se manifiesta
por una disminución de la capacidad de concentración y proteinuria leve aunque en casos graves
no es infrecuente la NTA nefrotóxica con IRA
QBSFORVJNBUPTBSFTVMUBOUF-BUPYJDJEBESFOBMTF
potencia con otros tóxicos renales como la anfotericina B, furosemida, cefalosporinas, vancomicina, contraste RX y cisplastino. Es, en general,
reversible gracias a la capacidad de regeneración
que tienen las células renales.
t Bloqueo neuromuscular: Aparece generalmente en pacientes anestesiados, medicados con
bloqueantes neuromusculares (por ejemplo,
pancuronio, atracuronio, etc.) o con Miastenia
Gravis, por el efecto inhibidor de la descarga
presináptica de Ach.
t Otros menos frecuentes: Parestesias y alteración
en el nervio óptico.
4
LN#P
 ±G
M,
%6 INYECCIN RÖPIDA O )- ,AS #P DE
VALLE SON MENORES QUE LAS QUE CAUSAN
TOXICIDAD Y SE ALCANZAN PICOS BACTERICIDAS
MUY ALTOS
%6 GOTEO CONTINUO 3E
MANTIENEN #P DE VALLE POR
ENCIMA DEL NIVEL TXICO Y NO
SE OBTIENEN PICOS
BACTERICIDAS MÖXIMOS
Figura 5: Curva Valle-Pico
CAPÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
136 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Espectro antibacteriano
El espectro esta básicamente dirigido a bacterias
aerobias gram negativas como E. Coli, Pseudomona
auriginosa, Proteus mirabilis, Serratia, Klebsiella y Enterobacter, entre otros. Tienen limitada acción contra
gram positivos y gérmenes anaerobios. A pesar de
que in vitro tengan actividad contra Staphylococcus
aureus y epidirmidis, no se los debe utilizar ya que
generan resistencia muy rápidamente.
Prototipos
Estreptomicina
Se la utiliza poco en comparación con otros aminoglucósidos. Se la puede combinar con penicilina
G para tratar la endocarditis bacteriana subaguda,
aunque es de elección la gentamicina. También se
la usa para el tratamiento de la peste. Su principal
indicación estaría dada para el tratamiento de la tuberculosis multirresistente junto a rifampicina, piracinamida, isoniacida y etambutol.
Gentamicina
Es el aminoglucósido de elección por su eficacia
contra bacterias gram negativas aerobias y su bajo
costo. Sin embargo debe recordarse que el uso de
aminoglucósidos debe limitarse solo al tratamiento
de infecciones graves y aquellas en que son menos
eficaces los otros antimicrobianos.
Usos: Infecciones graves por gram negativos, entre
ellos Pseudomonas, Serratia, Klebsiella, Enterobacter,
etc. Como por ejemplo sepsis, neumonías nosocomiales, endocarditis, peritonitis y osteomielitis.
Amikasina
Tiene la particularidad de ser el aminoglucósido de
más amplio espectro y sobre todo la cualidad de no
ser sensible a la inactivación enzimática a cargo de
las bacterias resistentes, por poseer cadenas laterales
protectoras. Por ello, se la utiliza para el tratamiento
de infecciones intrahospitalarias.
Neomicina
Dada la elevadísima toxicidad de esta droga, no se
administra por vía sistémica sino que se la utiliza en
forma tópica para infecciones de úlceras, heridas,
quemaduras, etc. y por vía oral para preparar el intestino en el preoperatorio de una cirugía del tracto
gastrointestinal (no se absorbe por vía oral).
T obramicina
Se la utiliza en gotas oftálmicas, sola o en combinación con un corticoide, para el tratamiento de conjuntivitis y prevención de las mismas en pacientes
con cuerpo extraño ocular o úlceras de córnea.
Cloranfenicol
Es un ATB de amplio espectro, considerado de segunda elección y utilizado sólo en situaciones muy
particulares en donde no se cuenta con otras posibilidades farmacológicas por resistencia o alergia,
debido a sus efectos potencialmente letales sobre la
médula ósea.
Mecanismo de acción
-VFHPEFQFOFUSBSGÈDJMNFOUFBMJOUFSJPSEFMBTCBDterias (probablemente por difusión facilitada) se une
a la subunidad 50s del ribosoma bacteriano, cerca
del sitio de unión de macrólidos y clindamicina, con
quienes establece inhibición competitiva. Allí inhibe
la síntesis proteica al evitar la formación del enlace
peptídico entre la cadena en crecimiento y el nuevo
aminoácido (inhibe la peptidil-transferasa ribosoNBM
-BTDÏMVMBTFSJUSPQPZÏUJDBTEFNBNÓGFSPTTPO
particularmente sensibles a este fármaco.
Mecanismo de resistencia
Es un problema la cada vez mayor resistencia de
gérmenes a cloranfenicol in vivo-BTCBDUFSJBTHSBN
negativas la adquieren por conjugación a través de
un plásmido que codifica para una acetiltransferasa
encargada de inactivar al ATB (impidiendo su unión
BMBTVCVOJEBET
-BTHSBNQPTJUJWBTRVJ[ÈTUBNbién dependan de una enzima acetiladora.
 Otros mecanismos propuestos son reducción de
la permeabilidad a la droga y mutación con modificación del blanco.
Cinética
Se lo puede administrar tanto por vía oral como
parenteral. Se distribuye perfectamente a todos los
DPNQBSUJNFOUPTDPSQPSBMFTJODMVTP-$3	EF
la Cp) y se acumula en encéfalo. Atraviesa la placenta y se excreta por leche materna. Su eliminación está dada por metabolización hepática (se debe
ajustar en pacientes con cirrosis u otro tipo de insuficiencia hepática), conjugación con glucurónico y
excreción del conjugado por riñón; su vida media
es de 4 horas.
 -BWBSJBCJMJEBEEFMBDJOÏUJDBEFMDMPSBOGFOJcol en neonatos y lactantes, sumada al riesgo de
efectos adversos graves dosis dependientes obliga
a realizar mediciones seriadas de la Cp en este tipo
de pacientes.
137
Efectos adversos
Varios de los efectos adversos del cloranfenicol se deben a que inhibe también la síntesis de proteínas de
la membrana mitocondrial del ser humano.
Dosis dependiente
t "OFNJBQPSTVQSFTJØOEFMBTFSJFFSJUSPJEFB
veces también se observa granulocito y trombocitopenia. Este efecto es predecible y reversible.
t Sme. del niño gris. Este efecto adverso se da en
neonatos, sobre todo en prematuros, comienza
días después de iniciado el tratamiento y es debido a la inmadurez de los sistemas de eliminación hepático y renal. Se manifiesta por vómitos,
inapetencia para mamar, respiración irregular y
rápida, distensión abdominal, deposiciones de
heces laxas y verduzcas, piel de tonalidad gris ceniciento, cianosis e hipotermia. El tratamiento
se realiza con exanguineotransfusión y hemoperfusión con carbón vegetal activado. Tiene una
mortalidad del 40%.
t /BVTFBTWØNJUPTZTBCPSEFTBHSBEBCMF
Idiosincráticos
t "QMBTJBNFEVMBSJSSFWFSTJCMFZNPSUBM	DPNPUPEB
reacción idiosincrásica depende de la interacción
del fármaco con características específicas del sujeto). Aparece 1 en 30 000 casos.
t 3FBDDJPOFTEFIJQFSTFOTJCJMJEBEDPNPFSVQDJPnes en piel, fiebre, angioedema, todas éstas infrecuentes.
Espectro antibacteriano
Posee un espectro de acción muy amplio, incluyendo bacterias aerobias y anaerobias gram positivas,
como S. aureus, enterococos y bacilos intestinales
gram negativos, como Salmonella. También es activo
contra espiroquetas y especies de rickettsia, Mycoplasma y Chlamydia. Es bactericida contra H. influenzae,
N. meningitidis y neumococo. También actúa contra
Brucela y Bordetella pertussis. Es activo contra anaerobios incluyendo B. fragilis.
Aplicaciones terapéuticas
El cloranfenicol siempre debe ser utilizado en situaciones que lo ameriten, debido a sus efectos adversos
muy graves.
 Antes se lo utilizaba para el tratamiento de la Fiebre Tifoidea, aunque ahora se prefieren la ampicilina
o el cotrimoxazol, que son más inocuos.
 Se lo puede utilizar como fármaco de segunda
elección para el tratamiento de meningitis bacteriana (especialmente por H. influenzae), en pacientes
alérgicos a otros fármacos.
 El cloranfenicol es muy eficaz para tratar infecciones por anaerobios, en vez de utilizar metronidazol o clindamicina.
 Para el tratamiento de la rickettsiasis se lo puede
utilizar si están contraindicadas las tetraciclinas, como
IRC, en embarazadas y niños menores de 8 años.
Interacciones
El cloranfenicol inhibe de manera reversible las enzimas del citocromo P450 microsómico del hígado. De
esta manera prolonga la vida media de fármacos por el
metabolizado, como la fenitoína, el dicumarol, etc.
 Si se estaba haciendo un tratamiento prolongado
con fenobarbital o rifampicina, lo que ocurre es la
disminución de la vida media del cloranfenicol, ya
que se induce su metabolismo.
Cotrimoxazol (o TrimetoprinSulfametoxazol)
Es una droga altamente utilizada, en especial para el
tratamiento de la infección urinaria baja, también
para combatir la otitis, sinusitis, bronquitis y neumonía por Pneumocystis. Es una combinación de
dos drogas que actúan en pasos diferentes de la síntesis de un nutriente esencial para la bacteria como
lo es el tetrahidrofolato, de modo que su efecto es
sinérgico.
Mecanismo de acción
Se suman los mecanismos de acción del trimetoprim
con el del sulfametoxazol. Ambos compuestos actúan en diferentes pasos de la síntesis del tetrahidrofolato, compuesto esencial para la reacción de
transferencia de un solo carbono en bacterias.
 -BTTVMGPOBNJEBTDPNPFMTVMGBNFUPYB[PMTPO
análogas estructurales del PABA (ácido para-aminobenzoico) y antagonistas competitivos de la enzima
dihidropteroato sintetasa (ver dibujo), enzima inicial
en la síntesis de tetrahidrofolato.
 El trimetoprim es un inhibidor selectivo de la
dihidrofolato reductasa de organismos inferiores.
Esta enzima permite la reducción de dihidrofolato a
tetrahidrofolato.
 -PTNJDSPPSHBOJTNPTTFOTJCMFTVUJMJ[BOÈDJEPGØlico sintetizado por ellos mismos, no son afectados
aquellos que lo captan del medio como lo hacen las
células eucariotas.
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
138 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Figura 6: Síntesis de tetrahidrofolato
Mecanismo de resistencia
Es menor que el que se deriva del uso de uno u otro
antibiótico por separado, ya que si un microorganismo adquiere resistencia a uno puede ser destruido
QPSFMPUSP-BNBOFSBNÈTDPNÞOFTBUSBWÏTEF
plásmidos.
Cinética
Se administran vía oral en una relación de 5 a 1
(sulfametoxazol-trimetoprim) para que alcancen en
plasma una relación de 20 a 1 (ya que el trimetoprim es más potente que el sulfametoxazol y, al tener
un volumen de distribución mucho mayor, sólo se
lo da en una cantidad cinco veces mayor que el segundo). El tiempo medio del preparado es de 10 hs.
BQSPYJNBEBNFOUF-MFHBB-$3FTQVUPZCJMJT4F
excreta por orina con un valor de alrededor del 50%
inalterado.
Efectos adversos
-PTNÈTGSFDVFOUFTTPOBMUFSBDJPOFTFOQJFMEFUJQP
alérgico, como dermatitis, rash cutáneo, urticaria,
etc. Al nivel gastrointestinal se producen nauseas y
vómitos, siendo más rara la diarrea. También se puede ver glositis y estomatitis de manera común. En
SNC produce cefalea, mareos y alucinaciones. Una
SFBDDJØOSBSBFTMBIFQBUJUJTDPMFTUÈTJDBBMÏSHJDB-B
posibilidad de deficiencia de folato está dada en personas con déficit del mismo, se manifiesta por anemia megaloblástica, granulo y trombocitopenia.
Espectro antibacteriano
Son sensibles a él un amplio espectro de bacterias
como S. aureus, S. epidermidis, Streptococcus pyogenes,
S. viridans (gram positivos), E. coli, Proteus mirabilis,
Serratia, Shigella, Salmonella y Yersinia, entre otros
gram negativos. También lo es Pneumocystis carinii.
Bacterias de difícil tratamiento como son Pseudomona auriginosa, B. fragilis y enterococos son resistentes.
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFJOGFDDJØOVSJOBSJBCBKB&TEF
primer elección y solo se la administra por tres
días, con intervalo en la dosis de 12 hs.
t *OGFDDJPOFTEFMBWÓBBÏSFB4FMBVUJMJ[BQBSBUSBUBS
otitis media, sinusitis y exacerbación de bronquitis crónica.
t 5SBUBNJFOUPEFMB4IJHFMMPTJTDPNP"5#EFTFgunda elección, después de fluorquinolonas.
t 5SBUBNJFOUPEFMBëFCSFUJGPJEFB	FTNVZVUJMJ[Bdo aunque se prefiere la ampicilina).
t 5SBUBNJFOUP Z QSPëMBYJT QBSB OFVNPOÓB QPS
Pneumocystis carinii en pacientes con SIDA y
neutropénicos.
Antibióticos Macrólidos
Son un grupo de fármacos antibióticos bacteriostáticos, generalmente utilizados como drogas de segunda elección o como alternativa en pacientes alérgicos
a la penicilina para tratar faringitis, otitis media, sinusitis y bronquitis, aunque tienen especial indicación para el tratamiento de gérmenes intracelulares
atípicos como Mycoplasma, Clamydia y Legionella.
Son el tratamiento de elección para neumonías de la
comunidad en pacientes jóvenes.
Prototipos
t BOUJHVPEritromicina
t NPEFSOPT Claritromicina, Azitromicina
Mecanismo de acción
Su actividad bacteriostática depende de la inhibición
de la síntesis de proteínas, al unirse a la subunidad 50s
del ribosoma bacteriano y dificultar la traslocación de
la cadena en crecimiento desde el sitio aminoacídico
al sitio peptídico (inhibe la actividad de traslocasa).
 Penetran al interior celular más fácilmente en
su forma no ionizada y dado que son bases débiles,
0TERIDINA  0!"!
­CIDO DIHIDROPTEROICO
DIHIDROPTEROATO SINTETASA
DIHIDROFOLATO REDUCTASA
­CIDO DIHIDROFØLICO
­CIDO TETRAHIDROFØLICO
.!$0(
.!$0
"LOQUEADO POR
SULFONAMIDAS
"LOQUEADO POR
TRIMETOPRIM
GLUTAMATO
139
adoptan predominantemente esta forma a pH alcalino: es por ello que a pH alto mejoran su eficacia.
Resistencia bacteriana
Es debida a modificaciones mediada por plásmidos.
Se produce por reducción de su permeabilidad a través de la pared bacteriana, alteración del tarjet, subunidad 50s (por metilación) e inactivación enzimática
por esterasas.
Cinética
Se absorben bastante bien por VO, aunque de manera incompleta, principalmente la eritromicina;
se destruyen por el ácido gástrico por lo cual se las
FYQFOEFODPODVCJFSUBFOUÏSJDB-PTBMJNFOUPTFO
general disminuyen su absorción, por lo que se recomienda la administración antes de las comidas. Se
puede dar la eritromicina por vía endovenosa, con
mala tolerancia. Se distribuyen ampliamente en todo
FMPSHBOJTNPFYDFQUVBOEP-$3ZFODÏGBMPZMMFHBO
hasta el interior celular, lo que les da un gran volumen de distribución (30 l/kg). Atraviesan la barrera
placentaria y se encuentran en la leche materna.
 Su eliminación es principalmente hepática, a
través de la bilis, la eritromicina sin cambios y metabolizada en una parte la claritromicina, y su eliminación renal es despreciable (2%), por lo que no debe
ajustarse la dosis en IRC.
 Debido a la vida media de la eritromicina de 1,6
hs., se la administra 4 veces por día (cada seis horas),
mientras que a la claritromicina se la puede dar en
dos tomas diarias y la azitromicina en una sola.
 -PTOVFWPTNBDSØMJEPTQPTFFOVOBUPMFSBODJBHBTtrointestinal mayor que la eritromicina y un mejor régimen posológico, aunque su precio es muy superior.
Efectos adversos
Raramente se producen efectos adversos graves con
macrólidos, siendo los más comunes las molestias
gastrointestinales, tales como nauseas, vómitos,
dolor epigástrico y diarreas (que podrían deberse a
la estimulación de los receptores de motilina gastrointestinales). También se puede encontrar sabor
metálico debido a su acumulación en glándulas salivales. El efecto adverso más grave sería la hepatitis
colestásica (aunque rara), que se inicia con nauseas,
vómitos y cólicos similares a los biliares, seguidos de
ictericia, fiebre, eosinofilia y aumento de las transaminasas. Al parecer, estaría mediado por hipersensibilidad. Otras reacciones de hipersensibilidad
menos graves incluyen erupciones cutáneas, fiebre
y/o eosinofilia, etc.
 Otro de los efectos adversos sería la tromboflebitis,
producida por la administración EV de eritromicina.
Espectro antibacteriano
Tienen principal actividad contra bacterias gram
positivas, ya que se acumulan hasta 100 veces más
en ellas que en las gram negativas. Y debido a la posibilidad de llegar al interior celular, tienen utilidad
contra parásitos intracelulares como Mycoplasma,
Chlamydia y Legionella. Carecen de actividad contra
bacilos gram negativos intestinales.
 -BDMBSJUSPNJDJOBFTNÈTQPUFOUFDPOUSBFTUSFQUPDPcos y estafilococos sensibles a eritromicina que ésta última. Actúa contra Moraxella catarralis y M. pneumoniae.
 -BB[JUSPNJDJOBQPTFFNFOPSBDUJWJEBEDPOUSB
gram positivos, pero es la más activa contra H. Influenzae, M. catarralis, Chlamydia y M. pneumoniae.
Aplicaciones terapéuticas
 Neumonía de la comunidad, como tratamiento
empírico (sin la realización del esputo), en pacientes
jóvenes, que poseen buen estado general y un patrón
atípico en la RX de tórax.
 Se la puede utilizar para la neumonía por Legionella, aunque las tetraciclinas son de elección.
 Se la puede utilizar también en infecciones urogenitales y pulmonares causadas por Chyamydia.
 Para la tos ferina, producida por bordetella Pertusis, tanto para el tratamiento como para la profilaxis.
 Se las utiliza para el tratamiento de infecciones por
gram positivos en pacientes alérgicos a la penicilina.
 -BFSJUSPNJDJOBTFMBVUJMJ[BDPNPBMUFSOBUJWBQBSB
el tratamiento de la sífilis en alérgicos a la penicilina.
 En pacientes con SIDA se la utiliza para tratar
infecciones por gérmenes atípicos (Mycobacterium
avium), la encefalitis por toxoplasma y diarrea por
criptosporidium.
 -BDMBSJUSPNJDJOBTFVUJMJ[BFODPNCJOBDJØODPO
otras drogas para el tratamiento de erradicación de
Helicobacter pylori.
Interacciones
Por ser inhibidores del CYP450, potencian los efectos de las drogas metabolizadas por el mismo, como
la carbamazepina, valproato, warfarina, etc.
Quinolonas
Es un grupo de ATB, bactericidas de amplio espectro, muy utilizados dada su eficiencia y carencia relativa de efectos adversos.
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
140 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Prototipos
t Ciprofloxacina
t Norfloxacina
Mecanismo de acción
Bloquean la ADNgirasa bacteriana, enzima que regula el desenrollamiento de la doble hélice para que
ésta pueda servir de plantilla para la replicación bacUFSJBOB-BTDÏMVMBTFVDBSJPUBTOPQPTFFO"%/HJSBTB
sino una similar llamada topoisomerasa, la cual solo
puede ser inhibida por las quinolonas a dosis muy
altas.
Mecanismo de resistencia
Ocurre poco frecuentemente, por mutación del gen
que codifica la ADNgirasa.
Cinética
Se absorben bien luego de ingerirlas vía oral y su absorción no es disminuida por la ingestión de alimentos, aunque prolongan el tiempo total de la misma.
-PTBOUJÈDJEPTRVFDPOUJFOFONBHOFTJPPBMVNJOJP
el sucralfato, el hierro oral y el calcio oral entre otros
disminuyen la absorción. Se distribuyen ampliamente, encontrándose mayores concentraciones en
orina, riñón, pulmón y tejido prostático, así como
también en el interior de macrófagos y neutrófilos,
RVFFOFMTVFSP4VQFOFUSBDJØOB-$3FTCBKBQPSMP
que no se la utiliza para tratamiento de meningitis.
 -BWÓBEFFMJNJOBDJØOFTSFOBMDPOVOBWJEBNFdia de 4 horas aproximadamente. Debe ajustarse la
dosis en pacientes IRC.
Efectos adversos
Por lo general son ATB bien tolerados.
t *OFTQFDÓëDPT	DPNPOBVTFBTWØNJUPTDFGBMFBZ
malestar gastrointestinal). Son los más frecuentes.
t &YDJUBDJØOEFM4/$	JSSJUBCJMJEBEBMVDJOBDJPOFT
delirio) y convulsiones, sobre todo en pacientes
que los combinan con un AINE (ya que potencian su efecto a este nivel).
t "MUFSBDJPOFTEFMDBSUÓMBHPDPOBSUSJUJTZEFGPSNJdad en prepúberes y malformaciones congénitas
esqueléticas en hijos de madres embarazadas tratadas con quinolonas. Ambos grupos (prepúberes
[menores de 18 años] y embarazadas) y mujeres
que estén amamantando están bajo contraindicación de fluoroquinolonas.
t *OIJCJDJØO EFM NFUBCPMJTNP EF UFPëMJOB DPO
potenciación de esta última (lo que favorece los
efectos adversos estimulatorios centrales y las
convulsiones).
t .FUBIFNPHMPCJOFNJB
Espectro antibacteriano
Son activos contra la gran mayoría de los patógenos
de las vías urinarias, como los gram negativos: E.
coli, Proteus, Enterobacter) y gastrointestinales como
Shigella, Salmonella, Campylobacter. También tienen
actividad contra estafilococos (inclusive los resistentes a meticilina, aunque en un bajo porcentaje, por
lo cual no se lo usa con este fin), Pseudomona auriginosa (tiene mayor actividad la ciprofloxacina) y
algunos patógenos intracelulares como Chlamydia,
mycoplasma, Legionella, Brucella y Mycobacterium
tuberculosis. No poseen actividad contra gérmenes
anaerobios.
Aplicaciones terapéuticas
t *OGFDDJPOFTEFMBTWÓBTVSJOBSJBT5JFOFOMBNJTma eficacia la ciprofloxacina, la norfloxacina y el
cotrimoxazol para tratarlas. Aunque a éstas se las
prefiere para tratar las infecciones urinarias altas.
t 1SPTUBUJUJT4POMPT"5#EFFMFDDJØOFOVOUSBUBmiento de alrededor de un mes de duración, ya
que concentran en el tejido prostático.
t &OGFSNFEBEFTEFUSBOTNJTJØOTFYVBM$POFYDFQción de la sífilis, las enfermedades venéreas más
comunes como las causadas por gonococo, chlamydia trachomatis y Haemophylus ducreyi están
cubiertas por el espectro de las fluoroquinolonas.
t %JBSSFBTQSPEVDJEBTQPSE. coli enterotoxigénica (diarrea del viajero), shigelosis, salmonella, etc.
Es el tratamiento de elección de las diarreas infecciosas, aunque en las diarreas acuosas, por lo
general, se prefiere evitar los ATB y hacer solamente tratamiento dietético.
t *OGFDDJPOFTEFQBSUFTCMBOEBTPTUFPNJFMJUJTZBStritis séptica aunque no son de primera elección.
t 4FMBQVFEFDPNCJOBSDPOVOBNJOPHMVDØTJEP
en pacientes neutropénicos febriles alérgicos a la
penicilina con una actividad levemente menor.
t 4FMBVUJMJ[BFODPNCJOBDJØODPOPUSBTESPHBT
para tratar TBC multirresistente.
t -BOPSìPYBDJOBTFVUJMJ[BDPNPQSFWFODJØOEFMB
peritonitis bacteriana espontánea en cirróticos.
Nuevas quinolonas
Entre ellas encontramos a la levofloxacina y la gatifloxacina. Éstas poseen mayor actividad contra gér141
menes gram positivos aerobios como neumococo,
enterococo y estafilococo, aunque menor actividad
contra gram negativos que la ciprofloxacina. Se los
llama quinolonas supradiafragmáticas, ya que se las
puede utilizar para tratar neumonía de la comunidad, sinusitis, bronquitis y exacerbación de EPOC.
Son mucho más caras.
T etraciclinas
Son un grupo de ATB bacteriostáticos de amplio
espectro, activos contra gérmenes gram positivos y
gram negativos aerobios y anaerobios, y gérmenes
atípicos como clamydia, mycoplasma y rikettsia. Sin
embargo, la resistencia que se ha generado contra
estos compuestos y principalmente su gran cantidad
de efectos adversos ha disminuido su utilidad, por
lo que generalmente se las emplea como drogas de
segunda elección.
Prototipos
t "OUJHVBT etraciclinas
t /VFWBDoxiciclina (es menos tóxica, posee un
tiempo medio más largo, es más potente, más
liposoluble (mejor biodisponibilidad), y no se
acumula en IRC
Mecanismo de acción
Ingresan al espacio periplásmico de bacterias gram
negativas a través de porinas de la membrana externa, o por difusión los compuestos más lipófilos
(como son las tetraciclinas más nuevas); desde allí,
por transporte activo, se dirigen al citoplasma (el
mecanismo en los gram positivos está menos comprendido pero también depende de energía). Una
vez en el interior bacteriano se unen a la subunidad
30s ribosomal e inhiben reversiblemente la unión
del complejo ARNt-aminoácido al sitio aceptor del
ribosoma. Así evitan el agregado de nuevos aminoácidos a las proteínas en formación, por lo cual son
bacteriostáticos.
Mecanismo de resistencia
En general es inducible y mediado por plásmidos y
ocurre por tres mecanismos posibles:
1. Menor concentración de ATB en el sitio de acción por reducción de la permeabilidad o expulsión activa del interior bacteriano.
2. Menor unión a la subunidad 30s por protección
por proteínas bacterianas.
3. Inactivación enzimática de la misma.
Cinética
Absorción: Su absorción es, en general, incompleta y muy variable entre individuos, y se reduce en
presencia de alimentos. Esto ocurre sobre todo con
tetraciclinas antiguas más que con las nuevas. Al aumentar la dosis aumenta la fracción no absorbida.
Esta fracción no absorbida genera frecuentes efectos
adversos gastrointestinales y disbacteriosis.
 Por último, cabe aclarar que las tetraciclinas forman quelatos con cationes di y trivalentes (como
Ca
2+, Fe2+, Mg2+, Al3+) por lo que se absorben mal
cuando se ingieren con lácteos, antiácidos, complementos de hierro, etc.
Distribución:-BTUFUSBDJDMJOBTTFEJTUSJCVZFOBNQMJBNFOUFQPSUPEPFMPSHBOJTNPQFOFUSBOCJFOB-$3
atraviesan placenta y aparecen en la leche. Además,
se acumulan en células del SRE (hígado, bazo, ganglios, médula ósea) y se adsorben a la superficie de
tejidos duros como hueso y dientes (aun en los que
no han brotado) al formar quelatos con los cationes
allí presentes.
Eliminación:-BNBZPSÓBEFMBTUFUSBDJDMJOBTTFFMJminan por vía renal y biliar (luego de metabolismo
hepático) y sufren circulación enterohepática. Se
acumulan en pacientes IRC.
 -Bdoxiciclina se elimina principalmente por bilis en forma de conjugados que forman quelatos en
la luz gastrointestinal, lo que impide su circulación
enterohepática, y no se acumulan en IRC.
 -BWÓBEFBENJOJTUSBDJØONÈTVUJMJ[BEBFTMBPSBM
ya que hay riesgo de tromboflebitis al administrarla
por vía endovenosa y absorción irregular por vía inUSBNVTDVMBS-BWÓBUØQJDBTFVUJMJ[BQBSBQJFMZPKP
Figura 7: Mecanismo de acción de las T etraciclinas
AM ÉC
!2.T
SITIO
ACEPTOR
SITIO
DADOR
2)"/3/-!
S
S
CAPÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
142 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Efectos adversos
De la vía de administración:
t Via oral: irritación gastrointestinal (que generalmente se aplaca al tomar los medicamentos con
alimentos, evitar lácteos). Se manifiesta por ardor,
molestias epigástricas, nausea, vómito, diarrea
(que no debe confundirse con la producida en la
colitis pseudomembranosa), etc.
t Intravenosa: tromboflevitis por irritación vascular.
t Intramuscular: dolor en el sitio de inyección y
absorción errática.
t 'PUPTFOTJCMJEBESFBDDJØOJOìBNBUPSJBEFMBQJFM
expuesta al sol.
t )FQBUPUPYJDJEBE	TPCSFUPEPFOFNCBSB[BEBT

que se manifiesta como degeneración grasa.
t 5PYJDJEBESFOBMJODSFNFOUBMBB[PFNJBFOQBcientes insuficientes renales, diabetes insípida.
t $PMPSBDJØOBNBSSPOBEBEFMFTNBMUFEFOUBSJPEFM
niño menor de 9 años, de manera irreversible.
t "MUFSBDJPOFTFOFMDSFDJNJFOUPØTFPFOOJ×PT
generalmente reversible, producida por la adsorción a la superficie ósea.
t )JQFSUFOTJØODFSFCSBMTJNVMBOEPVOUVNPSDFrebral, produciendo abombamiento de las fontanelas en lactantes.
t %JTCBDUFSJPTJTHBTUSPJOUFTUJOBMZPHFOFSBM	QPS
ejemplo, candidiasis vaginal).
t )JQFSTFOTJCJMJEBE	QPDPGSFDVFOUF

 -BJOHFTUBEFUFUSBDJDMJOBTWFODJEBTDBVTBHSBO
toxicidad renal con aparición de un Sme. de Fanconi
o pseudofanconi, con glucosuria, aminoaciduria, bicarbonaturia, poliuria y sus consecuencias sistémicas
(acidosis metabólica, con nauseas y vómitos e hiperventilación de Kussmaul, polidipsia, etc.).
Espectro antibacteriano
Tienen actividad contra una amplia gama de bacterias tanto gram positivas como gram negativas aerobias y anaerobias, así como también contra gérmenes
atípicos.
 Por lo general se trata de no utilizarlos contra
gram positivos debido a resistencia y a la posibiliEBEEFVTBSNFKPSFT"5#-PTHSBNOFHBUJWPTUJFOFO
importante resistencia a las tetraciclinas también,
especialmente la Pseudomona auriginosa; las enterobacterias son resistentes en menor medida. Éstas son
particularmente útiles para tratar infecciones por H.
ducreyi, Brucella y Vibrio Cholerae.
 Aunque tienen actividad contra anaerobios, su
actividad contra Bacteroides fragilis es menor que
otros ATB.
 Es de gran utilidad para tratar rickettsias, espiroquetas como Treponema pallidum y Borrelia, entre otras.
 Sobre la flora intestinal produce alteraciones debido a su amplio espectro, causando cambios en las
heces, volviéndose de color verde amarillento y sin
olor, pudiendo dar colitis pseudomembranosa.
 Tienen especial utilidad para tratar la Chlamydia
Psitasi y Legionella, y son de segunda elección para
otros gérmenes atípicos como la Chlamydia Pneumoniae y el Mycoplasma Pneumoniae.
Aplicaciones terapéuticas
t Brucelosis: las tetraciclinas son de primera elección, junto con rifampicina, en un tratamiento
de 6 semanas.
t Psitacosis: producida por Chlamydia psitasi, también aquí son de primera elección, en tratamientos de 14 a 21 días.
t Linfogranuloma venéreo: producido por la Chlamydia Trachomatis.
t Cólera: es de primera elección para erradicar al
vibrio, aunque no sustituye al tratamiento de reposición de líquidos con sales de la OMS.
t 5SBUBNJFOUPBMUFSOBUJWPEFHelycobacter pylori.
t Infecciones por gérmenes atípicos como Rickettsia
(de primer elección), Chlamydia y Mycoplasma
(aunque se prefiere a los macrólidos).
t 4POEFTFHVOEBFMFDDJØOQBSBUSBUBSJOGFDDJPOFT
venéreas e infecciones del tracto urinario y respiratorio.
Metronidazol
Es un fármaco muy utilizado, activo contra anaerobios (superior a la clindamicina en tratamiento de
abscesos cerebrales, ya que ésta última no penetra la
T etraciclina Doxiciclina
Absorción VO VO
Biodisponibilidad 60% 90%
Administración con alimentos Disminuye la biodisponibilidad Disminuye la biodisponibilidad
Administración junto a cationes Disminuye la biodisponibilidad Disminuye la biodisponibilidad
Eliminación Renal principalmente Biliar como quelatos
Circulación entero-hepática Sí No (por ser excretada como quelatos)
Tabla 4: Comparación entre T etraciclina y Doxiciclina
143
barrera hematoencefálica). También se lo utiliza para
las infecciones por protozoos como Trichomonas vaginalis, Giardia lamblia y entamoeba histolytica.
Mecanismo de acción
Es un profármaco. Al llegar al interior de las células,
eucariotas y procariotas, es reducido por ciertas enzimas reductasas, que lo convierten en un intermediario
altamente reactivo, capaz de interaccionar con diversas macromoléculas vitales de la célula, como ácidos
nucleicos, lípidos de membrana, etc., destruyéndolas.
Cinética
Se absorbe completamente por vía oral, y se distribuZFBNQMJBNFOUFJODMVJEPFM-$3DBQBDJEBEJNQPStantísima que lo distingue de la clindamicina.
 Posee un tiempo medio de aproximadamente 6
hs., se elimina eminentemente por metabolización
hepática (los inductores como rifampicina, fenobarbital y etanol, aceleran su depuración, mientras que
los inhibidores enzimáticos como la cimetidina disminuyen su eliminación).
 Se lo administra por vía IV durante el tratamiento por anaerobios, excepto en la colitis pseudomembranosa por Clostridium difficile y el tratamiento
antiprotozoario en los que se utiliza por vía oral. En
el tratamiento de la Trichomona vaginalis se lo administra en óvulos vaginales en la mujer y por vía oral
en el hombre.
Efectos adversos
Se lo considera un fármaco relativamente inocuo ya
que no se producen generalmente efectos adversos
que lleven a suspender el tratamiento.
t *OFTQFDÓëDPT DPNP OBVTFB WØNJUPT NBMFTUBS
gastrointestinal, son los más frecuentes.
t /FVSPUPYJDJEBE DFOUSBM QSPEVDJFOEP NBSFPT
vértigo y convulsiones; y neurotoxicidad periférica, dando neuropatía periférica con parestesias
o insensibilidad de las extremidades. Este efecto
adverso obliga a suspender el tratamiento.
t 4ÓOESPNFTJNJMBSBMEJTVMëSBNQPSMPRVFTFSFDPmienda no consumir alcohol durante el tratamiento.
t $BSDJOPHÏOFTJT
t 5FSBUPHÏOFTJTHFTUBDJPOBMQPSMPRVFFTUÈDPOtraindicado durante el embarazo en el primer
trimestre.
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFJOGFDDJPOFTQPSBOBFSPCJPT
t 5SBUBNJFOUPEFJOGFDDJPOFTQPSTrichomona vaginalis.
t %JBSSFBQSPEVDJEBQPS giardia e infección por
Entamoeba histolytica.
t &SSBEJDBDJØOEFHelicobacter pylori, de segunda
elección, junto con otro grupo de drogas.
Clindamicina
&TVO"5#EFMHSVQPEFMBT-JODPTBNJEBTEFBDción bacteriostática, útil contra cocos gram positivos –aunque no se la utiliza para este propósito por
sus efectos adversos– y la mayoría de las especies de
anaerobios (incluyendo B. fragilis).
Mecanismo de acción
Inhibe reversiblemente la síntesis proteica bacteriana al ligarse a la subunidad 50s del ribosoma bacteriano. En este sitio también actúan macrólidos y
cloranfenicol, que por ello establecen entre sí una
inhibición competitiva.
Mecanismo de resistencia
El más importante está mediado por plásmidos y se
basa en la modificación enzimática del sitio blanco
o tarjet. Otros mecanismos incluyen reducción de la
permeabilidad al fármaco e inactivación enzimática
del mismo.
Cinética
Se puede administrar por VO con una muy buena
biodisponibilidad, o por vía parenteral, con intervalos de 6 hs. Se distribuye ampliamente, incluyenEPFM-*$IVFTPTZBCTDFTPT"VORVFOPBMDBO[B
DPODFOUSBDJPOFTJNQPSUBOUFTFO-$3	TÓFOUFKJEP
encefálico –tratamiento de la encefalitis por T oxoplasma–). Se elimina previo metabolismo hepático
por bilis y orina, sólo un porcentaje escaso se excreta
intacto por orina. Hay que tener cuidado con los
pacientes insuficientes hepáticos porque la droga se
acumula en ellos.
Efectos adversos
t %JBSSFBIBTUBFOFMEFMPTQBDJFOUFT
t $PMJUJTQTFVEPNFNCSBOPTBFTFMGÈSNBDPRVF
más la produce. Es una afección producida por
la toxina de Clostridium difficile, caracterizado
por un cuadro de dolor abdominal, diarrea disenteriforme (moco, pus o sangre) y fiebre. A
la fibrocolonoscopia se observa la formación de
placas blancas o amarillentas sobre las paredes
del colon. Este cuadro puede ser letal.
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
144 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t )JQFSTFOTJCJMJEBEBQBSFDJFOEPFSVQDJPOFTDVUÈneas, fiebre, anafilaxia, hasta en el 10% de los
tratados con clindamicina.
t (SBOVMPDJUPQFOJBZUSPNCPDJUPQFOJBQSPCBCMFmente de origen alérgico.
t 4FQSPEVDFNPWJNJFOUPEFMBTFO[JNBTIFQÈUJcas, y potencia el efecto de bloqueantes neuromusculares, cuando se los administra concomitantemente.
Espectro antibacteriano
Tiene actividad contra gram positivos como neumococos, estreptococos pyogenes y viridans con una
potencia similar a la eritromicina. También actúa
contra S. aureus principalmente contra los MS, pero
una cantidad significativa de cepas MR es sensible a
clindamicina.
 -BDMJOEBNJDJOBFTNVZBDUJWBDPOUSBBOBFSPCJPT
incluyendo Bacteroides fragilis, siendo éste su principal uso.
Aplicaciones terapéuticas
Es especialmente útil para el tratamiento de infecciones por anaerobios, sobre todo causadas por B.
fragilis, como por ejemplo abscesos intraabdominaMFT	DPNCJOBEBDPOVOBNJOPHMVDØTJEP
-BVUJMJ[Bción de clindamicina para tratar abscesos en SNC
OPFTWÈMJEBZBRVFTVQFOFUSBDJØOB-$3FTFTDBTB
(aquí se utiliza metronidazol o cloranfenicol junto
con penicilina).
 Se la administra como monodroga para el tratamiento de abscesos pulmonares (más comúnmente
producida por broncoaspiración en alcohólicos, pacientes en coma, etc.).
 En niños se lo usa para tratar la osteomielitis y
en pacientes con pie diabético combinado con ciprofloxacina debido a su gran penetrabilidad en hueso.
 Para el tratamiento de la encefalitis aguda por
toxoplasma, combinada con pirimetamina y para
neumonía por PCP (Pneumocystis carinii) junto con
primaquina, todo esto en pacientes con SIDA (aunque no son de primera elección).
 Se la puede utilizar para infecciones por gram
positivos, pero debido al alto porcentaje de efectos
adversos, tanto leves como potencialmente mortales,
no estaría indicado administrar clindamicina.
Vancomicina
Es un ATB bactericida que junto con la teicoplanina
forman el grupo de los glucopéptidos. Es ampliamente utilizado para el tratamiento de infecciones
intrahospitalarias producidas por gérmenes resistentes como lo es el Staphylococcus aureus meticilino
resistente. Se lo considera ATB de reserva, ya que se
trata de utilizarlo lo menos posible para evitar generar resistencia. Su actividad contra gram negativos,
anaerobios y otros es despreciable.
Mecanismo de acción
Como los β-lactámicos, inhibe la tercera fase de síntesis de peptidoglicano (formación de enlaces cruzados). Esto ocurre no por inhibición de la transpeptidasa, sino por ligamiento del ATB al extremo
d-alanil-d-alanina de las unidades precursoras, lo
que impide su unión por la enzima.
Mecanismo de resistencia
Se debe a la expresión de una enzima que modifica el
precursor del peptidoglicano, que por esto deja de ligar vancomicina. Esta enzima es inducible en ciertos
enterococos. No es frecuente, por lo que es un ATB
muy útil en el ambiente hospitalario.
Cinética
Tiene una mala absorción oral por lo cual sólo se lo
utiliza por vía parenteral, endovenosa.
 Se distribuye ampliamente y cuando las meninges se inflaman alcanza concentraciones adecuadas
FO-$3
 Se elimina por vía renal con un tiempo de vida
media de 6 hs. Debe ajustarse la dosis en la IRC.
Efectos adversos
t 3FBDDJPOFT EF IJQFSTFOTJCJMJEBE WBSJBT DPNP
exantemas, fiebre, urticaria, etc.
t 0UPUPYJDJEBESFWFSTJCMFEPTJTEFQFOEJFOUF
t /FGSPUPYJDJEBEUBNCJÏOEPTJTEFQFOEJFOUF
 Éstos dos últimos se ponen de manifiesto con
más frecuencia al combinarlo con otros fármacos
ototóxicos y nefrotóxicos, o cuando la Cp del ATB
aumenta mucho por IRC o dosis excesivas.
t 4NFEFMIPNCSF3PKPFOFMRVFTFPCTFSWBVOB
rubicundez por vasodilatación cutánea producida por la liberación de histamina, taquicardia e
hipotensión; es más común cuando se realiza la
inyección rápida.
Aplicaciones terapéuticas
t Infecciones graves por cocos gram posistivos,
sobre todo si se sospecha S. aureus meticilino resistente, enterococos o estafilococos coagulasa negativos, todos más frecuentes intrahospitalarios.
145
t Colitis pseudomembranosa, administrándolo
por vía oral.
Antimicóticos
Son un grupo de drogas utilizadas para tratar infecciones producidas por hongos. Se los puede dividir en:
t "OUJNJDØUJDPTEFBDDJØOTJTUÏNJDB	DPNPAnfotericina B; azoles como el ketoconazol, fluconazol;
Griseofulvina)
t Antimicóticos de acción local (como la Nistatina)
Azoles
Son antimicóticos activos contra la mayoría de las micosis profundas, que a diferencia de la anfotericina B
pueden administrarse por vía oral; su uso más común
es en cremas para el tratamiento de micosis superficiales. Son relativamente poco tóxicos y no son útiles en
casos graves ni en pacientes inmunodeprimidos.
 Se los clasifica en:
t Derivados imidazólicos, cuyo prototipo es el ketoconazol.
t Derivados triazólicos, como el itraconazol (muy
similar al ketoconazol) y fluconazol un congéOFSFìVPSBEP-PTUSJB[PMFTTPONVZTVQFSJPSFTB
los imidazoles por metabolizarse más lentamente
(poseen tiempo medio más prolongado) y por
generar menor cantidad de efectos adversos relacionados con las hormonas esteroideas.
Mecanismo de acción
Inhiben la esterol 14-α desmetilasa, enzima clave de
la síntesis de ergosterol (sustrato de la membrana de
los hongos), provocando acumulación de sus precursores. Esto lleva a la alteración de la estabilidad de
la membrana plasmática de los hongos sensibles y
causa su destrucción.
Ketoconazol
Se administra por VO. Tiene el inconveniente de
necesitar un medio ácido para una buena absorción,
por lo que la combinación con drogas que aumenten
el pH gástrico disminuye la absorción (por ejemplo,
ranitidina, omeprazol, antiácidos, etc.).
 Se metaboliza extensamente y se elimina por
vía biliar. Su tiempo medio es de alrededor de 8 hs.
5JFOFQPDBQFOFUSBODJBBM-$3QPSMPRVFOPTFMP
utiliza para meningitis.
 Es un inhibidor enzimático, por lo que eleva
las concentraciones de drogas metabolizados por
MB$:1DPNPXBSGBSJOBDJDMPTQPSJOBFUD-B
rifampicina y la fenitoína, al ser inductores microsomales, aceleran su metabolismo, disminuyendo su
tiempo medio.
Efectos adversos
t Inespecíficos, como nausea, vómitos, cefalea,
siendo éstos los más frecuentes.
t Erupciones cutáneas, hepatitis, por hipersensibilidad.
t Alteraciones endocrinas por inhibición de la biosíntesis de esteroides, como irregularidades menstruales, pérdida de la libido y potencia sexual,
ginecomastia en hombres y reducción de la respuesta suprarrenal con corticoides de la ACTH.
Aplicaciones terapéuticas
t Infecciones micóticas profundas, excepto mucormicosis y aspergilosis (donde se utiliza anfotericina B).
t Tiña, esta droga llega hasta los queratinocitos.
Itraconazol
Este triazol se utiliza muchas veces en sustitución de
ketoconazol por su vida media más larga y su mejor
tolerancia.
Fluconazol
Es un triazol fluorado, que puede administrarse por
vía oral con buena biodisponibilidad sin importar el
pH gástrico, o bien por vía EV .
 Se elimina por riñón con un tiempo de vida
media de 24 hs aproximadamente. Debe ajustarse
su dosis en los pacientes IRC. Se distribuye ampliaNFOUFFOFMPSHBOJTNPJODMVTPB-$3
Efectos adversos
t Inespecíficos, como nauseas, vómito, cefalea,
malestar GI.
t Hipersensibilidad, pudiendo dar hepatitis o
erupciones cutáneas.
Aplicaciones terapéuticas
Micosis profundas, no en pacientes graves ni inmunodeprimidos. Al igual que todos los azoles es ineficaz contra la mucormicosis. Es el único agente por
VO útil en la meningitis fúngica.
Anfotericina B
Es un antimicótico de acción sistémica, activo contra la mayoría de los hongos productores de micosis
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
146 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
profunda (cándida, aspergilus, mucor, histoplasma,
paracoccidioides, coccidioides, criptococco, etc.)
Mecanismo de acción
Interacciona con el ergosterol de la membrana celular de los hongos, alterando así la permeabilidad de
la misma (su estructura poliénica le permite formarle
poros).
Mecanismo de resistencia
-PTNVUBOUFTSFTJTUFOUFTTVTUJUVZFOFMFSHPTUFSPMEF
TVTNFNCSBOBTQPSPUSPTFTUFSPMFTQSFDVSTPSFT-B
aparición de resistencia es muy rara, al igual que con
otros antimicóticos.
Cinética
Una de las características principales de al anfotericina B es su insolubilidad en agua. Esto impide su
administración oral. Se administra sólo por vía EV ,
con protección UV debido a su fotosensibilidad. Se
une extensamente a tejidos por lo que tiene un Vd
muy grande, y su tiempo de vida media es de 15
días aproximadamente ya que se acumula en los teKJEPT/PQFOFUSBFO-$3EFGPSNBBEFDVBEB	FO
las meningitis micóticas se lo administra por vía intratecal).
Efectos adversos
Son drogas con relativa toxicidad, pero debido a la
gravedad de la enfermedad es mayor el beneficio que
el riego al utilizar este antimicótico.
t Hipersensibilidad, produciendo fiebre, broncoespasmo, hipotensión y anafilaxia. Generalmente cesa sola a los 45 minutos y puede prevenirse
con corticoides. Aparece sistemáticamente sólo
durante la primera vez.
t Nefrotoxicidad dosis dependiente, por vasoconstricción intrarrenal. Es aditiva a la que causan otros
compuestos nefrotóxicos como aminoglucósidos
y cefalosporinas. Se manifiesta por hiperazoemia y
pérdida urinaria de potasio, dando hipopotasemia
en el tratamiento prolongado.
t Inespecíficos como cefalea, nauseas, vómito, malestar gastrointestinal, siendo éstos los más comunes.
t Anemia, producida por disminución en la producción
de eritropoyetina, secundaria a la toxicidad renal.
Aplicaciones terapéuticas
Es el tratamiento de elección de mucormicosis, aspergilosis y criptococosis (éste por vía intratecal) y
en las formas rápidamente progresivas o peligrosas
por inmunodepresión del huésped con histoplasmosis, coccidioido y paracoccidioideomicosis.
Griseofulvina
Es un eficaz antifúngico contra dermatofitos, utilizado por vía oral. No es útil contra otros hongos.
Mecanismo de acción
Se une a proteínas de los microtúbulos, desarmando
el huso mitótico e inhibiendo así la mitosis del hongo
(tiene una acción similar a la de la colchicina).
Cinética
Se administra por VO, su absorción aumenta si se
acompaña de alimentos grasos y disminuye en presencia de barbitúricos. Se elimina por vía renal en
forma de metabolitos, con un tiempo medio de un
día aprox.
 Una vez en plasma, alcanza las células precursoras de los queratinocitos y se acumula en ellas a
medida que se van diferenciando. Así, la nueva queratina posee importante cantidad de ATB, lo que
hace resistente a la invasión fúngica. Conforme se
va eliminando naturalmente la queratina infectada, ésta va siendo sustituida por queratina normal
(por lo que se debe esperar varios meses hasta que
los hongos son completamente erradicados [9 meses para el tratamiento de uñas y un mes para el
pelo]).
Efectos adversos
Son frecuentes y muy variados, a saber:
t Neurológicos, como cefalea, letargia, confusión,
vértigo, etc.
t Gastrointestinales, como nausea, vómitos, diarrea,
pirosis, etc.
t Hematológicos, como leucopenia, monocitosis,
plaquetopenia, etc. Se debe estudiar a los pacientes a través de hemogramas durante el primer
mes de tratamiento.
t Reacciones cutáneas, como urticaria, fotosensibilidad, eritema nudoso, etc.
t Efectos estrogenizantes en niños.
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFMBUJ×BDBQJUJTUJ×BVOHVFBM
t 1JUJSJBTJTWFSTJDPMPS
147
Nistatina
Es un antimicótico de uso local, química y estructuralmente similar a la anfotericina B, aunque más
tóxico, por lo que no se utiliza por vía sistémica.
Mecanismo de acción
Idéntico a la anfotericina B (interacciona con el ergosterol de la membrana provocando alteración de
la permeabilidad).
Utilidad
Se lo usa para el tratamiento local de la candidiasis
mucocutánea. Se lo puede dar en óvulos vaginales
para la candidiasis vaginal, o en jarabe para tratar la
candidiasis bucofaríngea.
Desventajas
Posee un sabor amargo y muy desagradable, y para la
candidiasis oral hay que hacer buches y tragarla (debido a su gran insolubilidad no pasa a vía sistémica).
Drogas antivirales
Dentro de este grupo se estudian, por su eficacia
probada y su utilidad en la terapéutica habitual, antirretrovirales como zidovudina y didanosina, y los
antiherpesvirus, como acilovir y ganciclovir.
Aciclovir
Es el principal fármaco utilizado en la terapéutica de
la infección por herpesvirus, como el herpes tipo 1 o
HSV-1 (herpes labial, esofagitis y encefalitis), el tipo 2
o HSV-2 (herpes genital), virus de la varicela zoster o
VZV (varicela, herpes zoster), epstein barr o EBV (causal de mononucleosis infecciosa) mientras que el citomegalovirus es resistente.
 Tiene actividad máxima contra HSV-1 y menor
contra el HSV-2, VZV y EBV , respectivamente. Se utiliza casi exclusivamente en el tratamiento y profilaxis de
infecciones por HSV y VZV .
Mecanismo de acción
Es un análogo estructural del nucleósido de guanina.
Dentro de las células infectadas por un herpesvirus,
ricas en timidinicinasa (codificada por el virus), el
aciclovir es fosforilado sucesivamente hasta aciclovirtrifosfato. Éste compite por el lugar de la desoxiguanosina (dGTP) en la cadena en formación viral,
produciendo finalización prematura de la cadena.
 En resumen, se puede decir que inhibe la síntesis de ADN viral al interrumpir la elongación de la
cadena (inhibe de forma competitiva la ADN polimerasa). Por lo que actúa sobre partículas virales en
replicación y no sobre los virus ya formados, ni en la
fase de latencia.
 Su selectividad se explica porque las células no
infectadas contienen poca o nula timidincinasa
(paso limitante de la fosforilación del aciclovir) y la
que posee, muestra escasa afinidad por el fármaco.
Mecanismo de resistencia
Ocurre con frecuencia en sujetos inmunodeficientes,
con gran replicación viral, tratados con varios ciclos
del antiviral. Se produce por reducción de la producción de timidinkinasa, disminución de la afinidad
de dicha enzima por el aciclovir o alteración de la
estructura de la ADN polimerasa.
Cinética
Se administra por vía oral (en inmunocompetentes), aunque su biodisponibilidad es pobre. También
puede darse por vía endovenosa (especialmente en
inmunodeprimidos) o aplicarse tópicamente.
 Cuando se da por vía sistémica (VO o EV) se distribuye ampliamente por toda la economía. También
atraviesa la placenta y la barrera hematoencefálica.
 Su vida media es en promedio de 2 hs, por lo que
se lo administra cada 4 hs, siendo eliminado por vía
renal principalmente; se acumula en pacientes con
alteraciones renales.
 El val-aciclovir es un profármaco metabolizado
en intestino e hígado para aumentar al doble su biodisponibilidad oral.
Efectos adversos
En general son escasos, con buena tolerancia para
los pacientes.
t *OFTQFDÓëDPTDPNPOBVTFBWØNJUPSBTIDVUÈneo, malestar GI, cefalea, etc.
t &YDJUBDJØOEFM4/$UFNCMPSNJPDMPOÓBTEFMJSJP
y convulsiones.
t /FGSPUPYJDJEBEDPO*3"SFWFSTJCMFQPSMBQSFcipitación de cristales, sobre todo en pacientes
poco hidratados, con escaso volumen de orina.
 Estos dos últimos son más frecuentes en pacientes tratados con dosis altas y que poseen deterioro de
la función renal previa. (Figura 8)
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
148 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Ganciclovir
Fue sintetizado debido a que el CMV era resistente
al aciclovir. Es un análogo del aciclovir.
Mecanismo de acción
Es convertido a un trifosfato al igual que el aciclovir,
pero éste lo hace por otra vía, ya que el CMV no
posee timidincinasa. Éste a su vez, produce una inhibición competitiva de la polimerasa del ADN viral
y puede incorporarse en el ADN para disminuir la
tasa de alargamiento de su cadena.
Cinética
Se utiliza por vía intravenosa, eliminándose por vía renal, y es de elección para el tratamiento de la retinitis
por CMV . Es 10 veces más potente que el aciclovir.
 Entre sus efectos adversos se encuentra la neutropenia grave dependiente de la dosis, principalmente. Éste es carcinogénico como embriotóxico y
teratogénico en animales de experimentación.
Zidovudina (o AZT)
Este antirretroviral, conocido comúnmente como
AZT , es un análogo de la timidina con actividad conUSBFM)*7ZFM)5-75JFOFHSBOBDUJWJEBEDPOUSB
células agudamente infectadas, mientras que es menos
eficaz en células con infección quiescente (una vez que
el virus penetra en el genoma celular, la transcriptasa
inversa no se utiliza más).
Mecanismo de acción
Es un inhibidor de la transcriptasa inversa, enzima presente en el virión que permite la formación de ADN a
partir de ARN viral. El mecanismo de inhibición es similar al del aciclovir (ocupación de la cadena en formación,
e interrupción de la elongación de la misma), con la diferencia que la zidovudina es un análogo de la timidina.
Mecanismo de resistencia
Puede ocurrir resistencia por mutación de los genes
que codifican la transcriptasa inversa. Es intensa a
los 12 meses de tratamiento.
Cinética
-B[JEPWVEJOBTFBCTPSCFBEFDVBEBNFOUFQPSWÓBPSBM
y se distribuye luego por todo el organismo. Posee un
tiempo medio de aproximadamente 2 h, y es inactivado por conjugación hepática antes de ser excretada por
SJ×ØO-PTBMJNFOUPTSFEVDFOTVCJPEJTQPOJCJMJEBE
Efectos adversos
Son frecuentes y graves.
t (SBOVMPDJUPQFOJBZBOFNJBHSBWFTTPCSFUPEPFO
pacientes con SIDA manifiesto, a dosis altas y
tratamiento prolongados.
t *OFTQFDÓëDPTJOUFOTPTDPNPOBVTFBWØNJUPDFfalea, mialgias, malestar GI, insomnio, etc.
 Éstos son dosis dependientes, por lo que son
más comunes en sujetos con insuficiencia hepática,
o bajo tratamiento con ketoconazol, que inhibe la
glucuronización.
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFM4*%"
t 1SPëMBYJTEFNVKFSFTTFSPQPTJUJWBTQBSBEJTNJnuir de manera espectacular el porcentaje de
hijos infectados (menor al 1%). El tratamiento
debe comenzar en el primer trimestre del embarazo. Se lo llama protocolo 076.
Figura 8: Mecanismo de acción del aciclovir
HO
Aciclovir
O
P-O
Monofosfato de
acicloguanosina
(Aciclo-GMP)
O
P-P-P-O
Trifosfato de
acicloguanosina
(Aciclo-GTP)
O
La cinasa de timidina codificada
por el genoma viral fosforila el
aciclovir con una rapidez cien
veces mayor que la enzima de la
célula huésped
Las enzimas de la célula
huésped catalizan las
fosforilaciones
Modelo
Banda
alargándose
o
o
C
o
C
o
C
o
C
o
CTo
o
o
La incorporación del aciclo-GMP a partir
del aciclo-GTP en la banda del DNA viral
que está alargándose produce la
terminación de la cadena porque el
aciclo-GMP carece de un grupo 3’hidroxi
149
t 1BSBQSPGFTJPOBMFTRVFTVGSFOBDDJEFOUFTMBCPSBMFT
con posibilidad de contagio (como pinchaduras,
cortes, etc., con pacientes infectados).
Didanosina
Este antirretroviral es un análogo adenosínico, inhibidor de la transcriptasa inversa. Es menos activo
que la zidovudina, aunque es más eficaz sobre virus
quiescentes. Se lo administra a pacientes que son
resistentes al tratamiento con AZT . Se activa hasta
ddATP (dideoxiATP) para actuar de manera similar
a como lo hace la zidovudina, produciendo la terminación prematura de la cadena.
Cinética
Se administra por vía oral, con biodisponibilidad
aceptable. Como la zidovudina, los alimentos interfieren con su absorción. Se elimina principalmente
por orina, con un tiempo medio de 2 hs (que se alarga mucho en caso de IRC).
Efectos adversos
t /FVSPQBUÓBQFSJGÏSJDBEPMPSPTB
t 1BODSFBUJUJT TF EFCF FTUVEJBS BM QBDJFOUF DPO
amilasas séricas seriadas.
t *OFTQFDÓëDPT
 T odos ellos a dosis dependientes.
C
APÍTULO 9 – ANTIBIÓTICOS
CAPÍTULO
Sistema Endocrino
10
Drogas utilizadas para el
tratamiento de la diabetes (insulina
e hipoglucemiantes orales)
-BEJBCFUFT	%#5
FTVODPNQMFKPDMÓOJDPRVFTVSge de la deficiencia de insulina, de la resistencia a la
acción de esa hormona o ambas. Se manifiesta clínicamente por polidipsia, polifagia, poliuria y pérdida
de peso, principalmente, y se puede objetivar por la
medición de la glucemia en ayunas, la cual denota
un aumento por encima de determinados valores.
Esta patología trae aparejadas alteraciones metabólicas importantes y graves anormalidades cardiovasculares.
Clasificación
t Tipo I (o insulino dependiente): Patología de etiología desconocida, pero podría deberse a algún
proceso autoinmune, infección viral durante la
infancia, etc., caracterizada por la destrucción selectiva de las células β de los islotes pancreáticos
y cese de la producción de insulina. Se manifiesta
clásicamente en la adolescencia o en la infancia
(infantojuvenil), siendo una de las formas más
características de presentación a través de un hallazgo en un dosaje de glicemia o por la aparición
de cetoacidosis diabética.
t Tipo II (o no insulino dependiente): Se desconoce
ciertamente su etiología, pero se cree que estaría determinada por una desensibilización de los
receptores periféricos por sobreestimulación, en
personas genéticamente predispuestas. Es más
frecuente que la DBT tipo I, llevándose hasta el
90% de los enfermos. Su aparición se produce
en sujetos adultos y predomina en obesos. Cursa
con alteración en la secreción de insulina, hiperinsulinismo y resistencia periférica a esta hormona. Tiene fuerte tendencia familiar (también
conocida como DBT heredofamiliar).
t Secundaria: Se puede producir postpancreatectomía, por pancreatitis crónica, DBT bronceada,
en la siderosis sistémica, acromegalia, feocromocitoma, etc.
Insulina
Es una hormona hipoglucemiante y anabólica, sintetizada en los islotes pancreáticos por las células β. Es
originada a partir de una molécula de mayor tamaño,
la preproinsulina, para luego transformarse en proinsulina al desprenderse el péptido señal; en este momento
la molécula forma enlaces disulfuro al plegarse y por
último se pierden cuatro aminoácidos (péptido C) para
quedar así formada la molécula de insulina. (Figura 1)
Regulación de la secreción de Insulina
Factores estimulantes:
t (MVDPTB	QSJODJQBMFTUÓNVMP
TPCSFUPEPTJTFEB
por vía oral, lo que favorece la actividad vagal y
la secreción de hormonas gastrointestinales
t "NJOPÈDJEPT	QPSFKFNQMPMFVDJOBBSHJOJOB
t «DJEPTHSBTPT
t $VFSQPTDFUØOJDPT
t "DUJWJEBEWBHBM
t )PSNPOBT(*DPNPHMVDBHØO7*1HBTUSJOBFUD
t 4VMGPOJMVSFBTSFQBHMJOJEB
Inhibidores de la secreción de Insulina:
t "HPOJTUBTα2 (que son activados durante la descarga simpática generalizada que acompaña a la
hipotermia, hipoglucemia, hipoxia, miedo, cirugías, infecciones, estrés, etc.)
t 4PNBUPTUBUJOB
 -BTFDSFDJØOEFJOTVMJOBFTCJGÈTJDBQPSQBSUFEF
las células β; una primera etapa, que tiene un pico
rápido, producida por la liberación de hormona almacenada, y una segunda producida por la liberación de hormona sintetizada de novo. (Figura 2)
152 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Mecanismo de liberación de Insulina
-BHMVDPTBJOHSFTBBMBDÏMVMBβ a través de un transporte facilitado mediado por un transportador llamado
(-65	FTUFUJQPEFUSBOTQPSUBEPSTFFODVFOUSBFO
el hígado y las células β, está asociado a la glucokinasa y su función es igualar las concentraciones plasmáticas de glucosa con las concentraciones intracelulares de manera rápida). Una vez en el citoplasma
es metabolizada generando mayor cantidad de ATP ,
lo que produce un cierre de los canales de K sensibles
a ATP . Se produce de esta manera una menor salida
de K de la célula, despolarizando de este modo la
membrana. Se activan por consiguiente canales de
calcio voltaje dependiente; de esta manera ingresa
Ca dentro de la célula, activando la fosfolipasa A2 y
C, que produce inositoltrifosfato el que libera calcio
del retículo sarcoplásmico. El Ca intracitosólico actúa como secretagogo de insulina. (Figura 3)
Cinética de la Insulina endógena
-BJOTVMJOBDJSDVMBMJCSFFOQMBTNBDPOVO7ETJNJMBSBMEFM-&$	MLH
ZVOUJFNQPEFWJEBNFEJB
de 5 minutos. Es metabolizada por el hígado (que
destruye la mitad de la hormona que le llega por medio de la circulación porta, sin tener la posibilidad
de llegar a la circulación general) y en los túbulos renales, luego de ser filtrada. Su metabolización ocurre
en el hígado luego de internalizarse por endocitosis
mediada por su receptor (lo mismo ocurre, aunque
en menores proporciones, en músculo y adipocitos).
-BÞOJDBNBOFSBEFBOENJOJTUSBSMBJOTVMJOBFYØHFna, al ser una proteína y desintegrarse en el tubo digestivo por acción de enzimas intestinales, es por vía
parenteral, preferentemente por vía subcutánea.
Mecanismo de acción de la Insulina
Efectos de la Insulina
-BJOTVMJOBBDUÞBQSJODJQBMNFOUFTPCSFFMIÓHBEPFM
músculo y el tejido adiposo. Es la hormona encargada de la captación y almacenamiento de nutrimentos
celulares.
t Hidratos de Carbono: -BJOTVMJOBFTUJNVMBMBJODPSQPSBDJØOEFUSBOTQPSUBEPSFT(-65BMBNFNbrana en adipocitos y células musculares, lo que
permite la entrada de glucosa a estas células por
difusión facilitada. Esto reduce la glucemia y eleva
el contenido intracelular de glúcidos. Además, estimula la glucogenogénesis e inhibe la gluconeogéFigura 1: Síntesis de insulina
3 3
!
AÉ
"
 AMÉC
INSULINA 0-  $
02/).35,).!
PÏPTIDO
#
3ÓNTESIS
0REPROINSULINA
#ÏLULAS B 
CENTRALES
#ÏLULAS A GLUCAGØN	 D SOMATOSTATINA Y 00
POLIPÏPTIDO PANCREÉTICO	 PERIFÏRICAS 	)SLOTE DE
,ANGERHANS
0ÏPTIDO 3E×AL
0ROINSULINA )NSULINA
0ÏPTIDO #
GUÓA A LA CADENA HASTA EL 2%2 DONDE SE
PLIEGA Y ADQUIRE SUS ENLACES DISULFURO
3E SECRETAN EN CANTIDADES
EQUIMOLARES LO QUE PUEDE SER
ÞTIL PARA EVALUAR EL ÓNDICE DE
PRODUCCIØN ENDØGENA DE INSULINA
EN PRESENCIA DE ADMINISTRACIØN
TERAPÏUTICA DE LA HORMONA	 0ARA
EVITAR SOBREESTIMACIONES DEBE
TENERSE EN CUENTA QUE EL T DEL
PÏPTIDO # ES MAYOR QUE
EL DE LA INSULINA
 FASE
$IAGRAMA ESQUEMÉTICO DE LAS DOS FASES DE LA
LIBERACIØN DE INSULINA EN RESPUESTA A UNA PERFUSIØN
CONSTANTE DE GLUCOSA ,A PRIMERA FASE NO EXISTE EN
LA DIABETES MELLITUS DE TIPO  NO INSULINODEPEN
DIENTE	 EN DIABETES MELLITUS DE TIPO  SE HAN
PERDIDO AMBAS FASES INSULINODEPENDIENTE	 ,A
PRIMERA FASE TAMBIÏN LA PRODUCEN AMINOÉCIDOS
SULFONILUREAS GLUCAGØN Y HORMONAS DEL 4')




         
 FASE
.ORMAL
$IABETES DE TIPO 
$IABETES DE TIPO 
4IEMPO MIN
'LUCOSA
.IVEL
BASAL
Figura 2: Curva de secreción de insulina
153
nesis (éste último es el principal mecanismo de
hiperglucemia en los diabéticos), todo al regular
por fosforilación la actividad de diversas enzimas o
la trascripción de genes que las codifican.
t Lípidos: Favorece la síntesis de triglicéridos de
almacenamiento a partir de ácidos grasos y glicerol, e inhibe la lipólisis dependiente de la lipasa
sensible a hormonas. Además, activa a la lipoproteinlipasa endotelial, que libera ácidos grasos
BQBSUJSEF7-%-BMOJWFMEFMNÞTDVMPZUFKJEP
adiposo, para su utilización o almacenamiento.
t Proteínas: Estimula la captación de aminoácidos
y síntesis proteica, e inhiben su degradación.
Además, bloquea la liberación de aminoácidos
gluconeogénicos desde tejidos periféricos.
t Iones: Favorece el ingreso de K a las células, sobre
todo en musculares y adiposas (la insulina más
glucosa se la puede utilizar para tratar la hiperpotasemia).
Tratamiento de la DBT
El tratamiento de la DBT se basa en un trípode:
el ejercicio (de tipo isotónico, aeróbico, como la
natación, el ciclismo, de manera regular y siempre
cuidando de no llevar al organismo a un estado de
hipoglicemia), la dieta (alimentarse con hidratos
de carbono complejos, y no los de absorción rápida
como los azúcares refinados, baja proporción de grasas, dentro de las que debe haber poliinsaturadas) y
por último el tratamiento hormonal con insulina,
ajustando el esquema de tratamiento para cada individuo en particular.
 -BUFSBQJBEFSFFNQMB[PDPOJOTVMJOBFTMBQJFESB
angular del tratamiento de la DBT tipo I, y muchos
casos de DBT no insulinodependiente resistente a la
dieta y a los hipoglucemiantes orales.
 Existen diferencias entre la administración de
insulina y la secreción endógena de esa hormona: la
insulina inyectada no posee una cinética de aumento y declinación rápida como la insulina endógena,
y como se distribuye primariamente a través de la
circulación venosa sistémica y no portal, pierde el
efecto preferencial sobre el hígado. Sin embargo,
más allá de estas diferencias menores, la terapia con
insulina ha transformado a la DBT tipo I, anteriormente mortal, en una enfermedad crónica en la que
predomina el daño vascular, que a su vez se minimiza con un tratamiento optimizado.
Clasificación
-BJOTVMJOBTFQVFEFDMBTJëDBSEFTEFFMQVOUPEFWJTta de su origen (porcina, bovina, humana) o por su
tiempo de vida media.
 -PTUSFTUJQPTEFJOTVMJOB	CPWJOBQPSDJOBZIVmana) son equipotentes, pero difieren en su antigenicidad (lo cual les confiere menor vida media, ya
que son eliminadas por el sistema inmune, además
EFQSPEVDJSSFBDDJPOFTBMÏSHJDBT
-BJOTVMJOBQPSDJna posee un aminoácido y la bovina tres aminoácidos diferentes de la insulina humana. Ésta última se
obtiene por técnicas de recombinación genética.
C
APÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
,A MENOR SALIDA DE +
DESPOLARIZA LA MEMBRANA
#ANAL DE +
INHIBIBLE
POR !40
#ANAL DE
#A VOLTAJE
DEPENDIENTE
%XOCITOSIS DE
LOS GRÉNULOS
ALMACENADOS3ÓNTESIS DE NUEVA INSULINA
!40'LUCOSA
',54
3ECRETAGOGOS
#ÏL B +
#A
Figura 3: Secreción de insulina
Figura 4: Receptor de insulina
A A
B B
RECEPTOR
DE INSULINA
INSULINA
TRANSPORTADOR
DE GLUCOSA GLUCOSA
4RANSLOCACIØN4IROSIN
+ASA
SUSTRATO0/
SUSTRATO
'ENERACIØN
DE MEDIADOR
/TRAS
SE×ALES
NÞCLEO
#ASCADA DE
FOSFORILACIØN
ACTIVADAS ENZIMAS INHIBIDAS
l 3ÓNTESIS DE
$.! Y 2.!
-ODELO DE ACCIØN DE LA INSULINA A NIVEL CELULAR Y MOLECULAR
,A INSULINA SE UNE A LAS SUBUNIDADES A DEL RECEPTOR DE INSULINA
Y ESTIMULA LA ACTIVIDAD DE TIROSINCINASA DE LAS SUBUNIDADES B
%STO INICIA UNA CASCADA COMPLEJA DE INTERACCIONES BIOQUÓMICAS
QUE DA POR RESULTADO VARIOS FENØMENOS FISIOLØGICOS
BIOQUÓMICOS Y MOLECULARES
154 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Preparados de Insulina
De acción rápida:
t Lis-pro: es la insulina más nueva, recientemente
aprobada. Se la administra por vía subcutánea.
Es la que posee menor latencia de acción y menor tiempo de duración de su efecto. Difiere de
la insulina regular en que posee una absorción
más rápida desde el tejido celular subcutáneo. Se
la administra 15 minutos antes de las comidas,
en combinación con una de acción más larga.
-BUFODJBNJOVUPT%VSBDJØOEFMFGFDUPI
t Regular o Corriente: es la única que se puede
administrar tanto por vía subcutánea como por
vía endovenosa o intramuscular. Se la inyecta
30 minutos antes de las comidas para satisfacer
MBEFNBOEBQPTUQSBOEJBMEFJOTVMJOB-BUFODJB
30 min. Duración del efecto: 6-8 h.
t Semilenta: al estar en suspensión, su latencia y
duración de acción son un poco mayores que
la insulina regular. Sólo se la administra por vía
TVCDVUÈOFB4FMBVUJMJ[BQPDPBDUVBMNFOUF-Btencia: 1 hora. Duración del efecto: 16 h.
De acción intermedia: (se las administra solamente
por vía subcutánea)
t NPH o insulina protamina neutra: la suspensión está formada por insulina y protamina
DPNPBNPSUJHVBEPS-BUFODJBI%VSBDJØOEFM
efecto: 12-18 h.
t Lenta:OPDPOUJFOFQSPUBNJOB-BUFODJBI
Duración del efecto: 12-18 h.
De acción lenta:
t Ultralenta
t Insulina protamina zinc
 Ambos preparados poseen un inicio de acción
tardío y un efecto prolongado y estable. Permiten
mantener concentraciones basales de insulina durante todo el día. El problema es que provocan con
NBZPSGSFDVFODJBIJQPHMVDFNJB-BUFODJBI%Vración del efecto: 24-36 h.
Factores que influyen en la absorción
subcutánea de insulina
t 4JUJPEFJOZFDDJØOMBBCTPSDJØOFTNÈTSÈQJEBFO
abdomen, seguida por brazos, nalgas y por último la cara anterior del muslo.
t 'MVKPTBOHVÓOFPSFHJPOBMDVBOUPNBZPSTFBFM
flujo regional (producido por vasodilatación por
ejercicio, masajes, etc.) mayor será la velocidad
de absorción.
t $PODFOUSBDJØOEFMBQSFQBSBDJØODVBOUPNBZPS
sea la concentración de insulina, más rápida será
la absorción.
t 1SPGVOEJEBEEFMBJOZFDDJØOMBJOZFDDJØO*.
tiene una latencia de acción menor por la mayor
circulación sanguínea del músculo.
Concentraciones
basales de insulina
Concentraciones
postprandiales de
insulina
Hígado
Inhibición de la
liberación hepática de
glucosa por inhibición
de la gluconeogénesis
Aumento de la
captación hepática de
glucosa
Músculo
Bloqueo del flujo
de precursores
gluconeogénicos hacia
el hígado
Aumento de la
captación de glucosa
(mediado por los
SFDFQUPSFT(-65
T ejido adiposo
Reducción del flujo de
glicerol y ácidos grasos
hacia el hígado
Aumento de la
captación de glucosa
Tabla 1: Efectos de la insulina en los diferentes tejidos
Tipo
Rápida
Intermedia
-FOUB
Preparado
-JTQSP
Regular
Semilenta
NPH
-FOUB
Ultralenta
Protamina-zinc
Vía de administración
SC
SC, IM, EV
SC
SC
SC
SC
SC
Latencia
15 min
30 min
1 h
2 hs
2 hs
4 hs
4 hs
Duración del efecto
4 hs
6-8 hs
16 hs
12-18 hs
12-18 hs
24-36 hs
24-36 hs
Tabla 2: Preparados de insulina
155
t .F[DMBEFWBSJBTJOTVMJOBTBMNF[DMBSJOTVMJOBSFgular con una intermedia o lenta, el inicio de la
acción de la primera puede retrasarse.
Reacciones adversas
t Hipoglicemia: es el efecto adverso más común
y más temido de la insulina. Puede ocurrir por
sobredosificación, desfasaje entre la latencia del
preparado y la ingesta o superposición con factores que favorecen el ingreso de glucosa a las células independientemente de la hormona como el
ejercicio. Es más común en pacientes que realizan regímenes posológicos muy estrictos, los que
llevan la glicemia casi a valores normales, siendo
más fácil llegar a hipoglicemias. Cuando la glucemia cae por debajo de 70mg% se activan los sistemas hormonales contrarreguladores (glucagón,
adrenalina, STH y cortisol). Si la glucemia sigue
descendiendo, alrededor de 60mg%, predominan las manifestaciones de activación simpática,
como ansiedad, palpitaciones, taquicardia, temblor, debilidad, hambre y sudoración fría. Si la
hipoglicemia es mayor (menos de 60mg%) predominan los síntomas neuroglucopénicos, como
cefalea, confusión mental, discurso incoherente,
mareos, visión borrosa, pudiendo llegar al coma.
-BTDPNQMJDBDJPOFTNÈTUFNJEBTEFMBIJQPHMJcemia son las convulsiones y el coma (éste es un
coma húmedo, por la presencia de transpiración)
que pueden llevar al paciente a la muerte. A este
tipo de coma se lo puede confundir con el coma
diabético (o coma seco, porque el paciente está
deshidratado) y ante la duda se debe administrar glucosa EV que mejora rápidamente al hipoglicémico y no causa demasiado perjuicio al
cetoacidótico, si así lo fuera.
t Reacciones alérgicas: son más comunes con las
insulinas bovinas y luego con las porcinas y muy
poco vistas con la insulina humana. Se puede
observar urticaria, reacciones cutáneas diversas,
asma, angioedema, etc. Al despertarse la inmunidad a esta droga, su vida media y, por consiguiente, su efecto va a disminuir.
t Lipoatrofia y lipohipertrofia: son las complicaciones que se suceden en el sitio de la inyección de
JOTVMJOB-BMJQPBUSPëBTFQSPEVDFQPSVOQSPDFTP
inflamatorio crónico producido por una reacción
BMÏSHJDBMPDBM-BMJQPIJQFSUSPëBTFEBQPSRVFBM
haber mayor cantidad de insulina en el celular
subcutáneo, hay mayor lipogénesis. Son efectos
adversos no sólo estéticos, sino que alteran la veMPDJEBEEFBCTPSDJØOEFMBJOTVMJOB-BNBOFSBEF
evitarlos es rotando el sitio de aplicación.
t Edema insulínico: se produciría por retención
de sodio y agua, que desaparece con el tiempo.
-BQSFTCJPQÓB	EJTNJOVDJØOEFMBBHVEF[BWJTVBM
por edema del cristalino) tiene el mismo origen.
DESAYUNO ALMUERZO
REGULAR
REGULAR
REGULAR
2EGÓMENES DE ADMINISTRACIØN
REGULAR REGULAR
TIEMPO
 AM AM
REGULAR
REGULAR
.0(  ,ENTA
(IPERGLUCEMIA NOCTURNA POSIBLE
.0(  ,ENTA
ULTRALENTA
.0(  ,ENTA
.0(  ,ENTA
CENA AL ACOSTARSE DESAYUNO
-IXTO DIVIDIDO EL MÉS USADO DOS
INYECCIONES DE INSULINA REGULAR Y .0(
COMBINADAS UNA ANTES DE DESAYUNAR
Y OTRA ANTES DE CENAR	
6ARIACIØN DEL ANTERIOR PARA PREVENIR
LA HIPERGLICEMIA NOCTURNA QUE SUELE
PRODUCIRSE LA  .0( DEL DÓA SE DA
SOLA AL MOMENTO DE ACOSTARSE	
%FECTOS DE
LA INSULINA
Figura 5: Regímenes de administración
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
156 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Cabe recordar que a pesar de los regímenes sugeridos, existe gran variación entre personas y en la misma persona con respecto a la cinética de la insulina
inyectada, que depende sobre todo de las variaciones
de la absorción subcutánea, el ejercicio físico realizado y la tolerancia de cada paciente a las aplicaciones.
Por lo que se dice que, cada tratamiento insulínico
debe ser hecho como un traje a medida. (Figura 5)
Usos de la insulina
 Por vía subcutánea: para el tratamiento crónico
de la DBT insulinodependiente, el tratamiento de la
DBT no insulinodependiente, cuando ésta no responde bien a la terapéutica clásica o cuando ésta está
contraindicada (como en el embarazo).
 Por vía intravenosa: para el tratamiento agudo
de la cetoacidosis diabética y para el control perioperatorio de la glicemia en pacientes quirúrgicos.
Interacciones
.VDIBTESPHBTQVFEFONPEJëDBSMBHMVDFNJB-BT
más importantes incluyen al etanol, que predispone a hipoglucemia al inhibir la gluconeogénesis; los
antagonistas β2-adrenérgicos, que impiden la contrarregulación antihipoglicémica y enmascaran sus
síntomas (temblor, taquicardia, palpitaciones, etc.);
los anticonceptivos hormonales y los corticoides
elevan la glucemia al contrarrestar los efectos de la
insulina, los diuréticos tiazídicos y de asa que elevan
la glicemia al producir resistencia periférica a la insulina, etc.
Hipoglucemiantes orales
Este grupo incluye fármacos como sulfonilureas, biguanidas, tiazolidinedionas, metiglinidas e inhibidores
de la α-glucosidasa; utilizados solos o en combinación sirven para el tratamiento de la diabetes tipo II
(no insulino dependiente). Según su mecanismo de
acción se los puede dividir en dos grandes grupos:
secretagogos y sensibilizadores.
 -B%#5UJQP**FTVOUSBTUPSOPSFMBUJWBNFOUFDPmún en personas mayores de 45 años de edad, con
antecedentes familiares de diabetes, y generalmente
obesos. Es el tipo más común de DBT (90%) y no
da muchos síntomas al principio ya que los cambios se producen de manera paulatina por lo que el
paciente se acostumbra a los mismos. Este trastorno estaría dado por hiposecreción de insulina (por
menor número de células β, menor sensibilidad a
secretagogos, etc.) y resistencia periférica a esta hormona, aunque todavía no está del todo dilucidada
la fisiopatología de esta enfermedad. Estos pacientes
primero son tratados con dieta y ejercicio, los cuales
son hasta más importantes que el tratamiento farmacológico, ya que mejoran la sensibilidad periférica a
la insulina.
Secretagogos
Sulfonilureas
Son las drogas más comúnmente utilizadas.
Dentro de este grupo tenemos:
t HFOFSBDJØOclorpropramida (no se la utiliza
más)
t HFOFSBDJØOglibenclamida, glicacida, glipizida, etc. (son hasta 100 veces más potentes que
los de 1ª generación)
Mecanismo de acción
Poseen un mecanismo pancreático y otro extrapancreático. A nivel pancreático estimulan la secreción
de insulina, al bloquear el canal de K dependiente de
ATP (al igual que lo hacen la glucosa y los aminoácidos), causando una despolarización de las células β,
con la consiguiente activación de canales de Ca voltaje dependiente y aumento del calcio intracelular.
De esta manera se produce la liberación de insulina.
Este efecto se ve al comienzo del tratamiento, pues
en el largo plazo, las concentraciones de insulina
vuelven a las previas al tratamiento, pero la glicemia
se mantiene reducida. Esto se debería a los efectos
periféricos de estas drogas, las que producirían una
sensibilización de los receptores de insulina y aumento de su número.
Cinética
Se los administra por vía oral, por donde son bien absorbidos. En plasma se hallan estrechamente unidos a
proteínas, especialmente a albúmina (90-99%), por
lo que pueden ser desplazados por drogas con mayor
afinidad por éstas (como los salicilatos, el dicumarol,
etc.), generando hipoglicemias. Su Vd es similar al
EFM-&$	MLH
&MUJFNQPEFWJEBNFEJBWBSÓB
de droga a droga.
 -BHMJCFODMBNJEBUJFOFVOBQPUFODJBNVDIPNByor y un tiempo medio menor que la clorpropamida,
de alrededor de 3 hs. Sin embargo, la duración de su
acción es de 12 hs., por lo que se toma dos y hasta
tres veces al día.
 -BFMJNJOBDJØOFTMMFWBEBBDBCPQPSFMIÓHBEP
a través de la metabolización de estos compuestos,
siendo los productos excretados por orina (por lo
que hay riesgo de toxicidad tanto en IRC como en
insuficiencia hepática).
157
Efectos adversos
Se los observa de manera infrecuente, siendo el más
temible la hipoglicemia.
t )JQPHMJDFNJB TF QVFEF QSPEVDJS QPS NFOPS
metabolismo o eliminación (IRC, IH o ancianidad), desplazamiento de su unión a proteínas
QMBTNÈUJDBTPTPCSFEPTJT-BDMPSQSPQBNJEBFTMB
que lo genera con mayor frecuencia, seguida por
la glibenclamida (mientras la duración del efecto
sea mayor, mayor será la posibilidad de generar
hipoglicemia). Se manifiesta con los síntomas
clásicos de hipoglicemia; en ancianos puede llegar a aparentar un ACV o un AIT; por este motivo, todo anciano tomador de sulfonilureas con
cuadro neurológico agudo debe ser sospechado
de hipoglicemia. Se lo trata con solución glucosada hipertónica endovenosa.
t 5SBTUPSOPTHBTUSPJOUFTUJOBMFTJOFTQFDÓëDPTDPNP
náuseas, vómitos, epigastralgia, etc.
t "VNFOUPEFQFTPEFMQBDJFOUFQPSQSPEVDJSIJperinsulinemia.
t *DUFSJDJBZIFQBUJUJTDPMFTUÈTJDB
t 5SBTUPSOPT IFNBUPQPZÏUJDPT JODMVJEB BOFNJB
aplásica.
t )JQPOBUSFNJBQPSFGFDUPTJNJMBSBMBADH (síndrome de secreción inadecuada de antidiurética).
t 3FBDDJPOFTEFIJQFSTFOTJCJMJEBEWBSJBEBTEFTEF
dermatológicas hasta generalizadas.
t 4NFTJNJMBSBMEFMEJTVMëSBNTJTFMBTDPNCJOB
con alcohol, (especialmente clorpropamida).
t 7BTPDPOTUSJDDJØODPSPOBSJBDPOBVNFOUPEFSJFTgo cardiovascular.
Indicaciones
Se la utiliza para el tratamiento de la DBT tipo II,
si no se logra normalizar la glucemia luego de dieta y ejercicio. Es preferible utilizarlos en pacientes
no obesos (ya que generan aumento de peso). Se los
puede administrar como monodroga o en combinación con otro hipoglucemiante oral o insulina.
Contraindicaciones
Absolutas: DBT insulino dependiente, embarazo o
lactancia, cetoacidosis diabética, Insuficiencia hepática o IRC importante.
Relativas: cirugías, infecciones, DBT secundaria, sobrepeso.
 El tratamiento se comienza con un comprimido
30 minutos antes del almuerzo; luego, en tres semanas, según el control metabólico, se puede agregar
un segundo comprimido antes de la cena y si aún así
no controla la glucemia, se agrega un último comprimido antes del desayuno.
Metiglinidas
Prototipos
t Repaglinida
t Metaglinida
 Son un grupo nuevo de drogas, que producen
aumento de la liberación de insulina, y poseen mejor
efecto que las sulfonilureas en el control de la hiperglucemia postprandial.
Mecanismo de acción
Actúan sobre las células β pero en un sitio distinto
a las sulfonilureas, sin modificar la función de los
canales de potasio o calcio.
Cinética
Se absorbe rápidamente y en su totalidad por vía
oral, y se elimina 90% por bilis (útil en pacientes con
moderada disfunción renal). Su acción es rápida, y la
duración del efecto corta. Esto último lo hace útil
para evitar la hiperglicemia postprandial (por lo que
se la administra antes de las comidas) pero carece de
efectos sobre la glicemia en ayunas.
Sensibilizadores
Biguanidas
Prototipos
t "OUJHVBfenformina (se la sacó del mercado debido a que producía con mucha frecuencia acidosis láctica).
t /VFWBmetformina (única utilizada en nuestro
medio).
 -B metformina es el prototipo y único fármaco
utilizado dentro de este grupo. Se lo utiliza para tratar la DBT tipo II que no responde al tratamiento
dietético, como monodroga o en combinación con
una sulfonilurea, en especial para tratar pacientes
obesos, ya que no causa hiperinsulinismo (al ser sensibilizador) y por su efecto anorexígeno.
Mecanismo de acción
Produce una sensibilización multifactorial de los
tejidos blanco a la insulina, sin estimulación de la
secreción de la misma. Es decir, su efecto es antihiperglucemiante y por sí sola no causa hipoglicemia.
C
APÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
158 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Además, actúa sobre el hígado inhibiendo la gluconeogénesis. Es una droga anorexígena.
Cinética
-BCJPEJTQPOJCJMJEBEPSBMFTBEFDVBEB"MTFSIJESPsoluble no se une de manera importante a las proteínas plasmáticas y se excreta inalterada por riñón, por
lo que está contraindicada en IRC.
Efectos adversos
t T rastornos gastrointestinales inespecíficos (nauseas, vómitos, diarrea, malestar, sabor metálico),
ocurren en un 20% de los pacientes. Se la toma
después de las comidas para disminuir este tipo
de efectos adversos.
t Acidosis láctica dosis dependiente. Es el efecto adverso por excelencia, posee una mortalidad del 50%.
t Déficit de folato y vitamina B12, con el tratamiento prolongado, ya que dificulta su absorción.
Contraindicaciones
Pacientes mayores de 75 años, ICC, IH, IRC e infecciones graves, todo esto favorece la aparición de
acidosis láctica.
Tiazolidinedionas (o glitazonas)
Prototipos
t "OUJHVBPioglitazona, Troglitazona
t /VFWBTRosiglitazona
 Son drogas nuevas, descubiertas en 1982. Son
las llamadas drogas insulino sensibilizadoras, ya que
mejoran la sensibilidad a la insulina en DBT tipo II,
actuando principalmente en músculo y reduciendo
la producción hepática de glucosa.
 Se usan en general combinadas con insulina o
hipoglucemiantes orales, en pacientes que no responden bien a dosis máximas de hipoglucemiantes
orales o insulina. No pueden causar hipoglicemia
por sí mismas, pero sí al combinarse. Mejoran no
solo el perfil glucémico, sino también el lipídico.
Mecanismo de acción
Aumentan la síntesis de receptores de insulina. Al
principio del tratamiento el paciente retiene sodio
y agua, ganando peso (hay que tener cuidado en los
pacientes ICC). Su acción se inicia 2 a 3 semanas
luego de comenzado el tratamiento.
Contraindicaciones
En pacientes con enfermedad hepática activa (ya
que pueden agravarla o directamente causarla –por
lo que hay que seguir al paciente con estudios de las
transaminasas–), tomadoras de anticonceptivos orales (ya que aumenta su metabolismo disminuyendo
mucho su eficacia), y mujeres que amamantan.
Inhibidores de la α-glicosidasa
Prototipo: Acarbosa
Es un fármaco que reduce la hiperglicemia postprandial, al disminuir la absorción intestinal de carbohidratos. Su mecanismo de acción está dado por inhibición competitiva de la α-glicosidasa del ribete en
cepillo de la mucosa intestinal. Se la administra en
combinación con otro hipoglucemiante oral antes de
las comidas. No se absorbe y sus efectos adversos se
producen por aumento de carbohidratos en colon, y
son meteorismo, flatulencias, diarrea, malabsorción
y alteraciones de la flora intestinal.
Prescripción racional de
hipoglucemiantes orales
No se debe asociar dos hipoglucemiantes orales de
una misma familia, por ejemplo, dos sulfonilureas.
En los pacientes que no controlan sus glicemias con
dos hipoglucemiantes, raramente la controlen con
tres, por lo que estaría indicado comenzar a utilizar
insulina, sola o en combinación con hipoglucemiantes orales. A los pacientes se los suele dividir en pacientes con sobrepeso y normopeso; a los primeros, si
no existen contraindicaciones, se los debería tratar
con metformina, mientras que a los segundos con
sulfonilureas. En los pacientes ancianos tratados con
sulfonilureas hay mayor propensión a las hipoglicemias, por lo que hay que entrenar al paciente para reconocer sus síntomas; es más común con glibenclamida por lo que se la podría sustituir por glipizida o
glicazida. En mayores de 75 años no estaría indicado
la utilización de metformina por la mayor probabiliEBEEFQSPEVDJSBDJEPTJTMÈDUJDB-BBDBSCPTBFTVOB
droga útil en pacientes ancianos con diabetes leve.
Corticoesteroides
-B DPSUF[B TVQSBSSFOBM QVFEF EJWJEJSTF GVODJPOBMmente en dos partes: una secretora de mineralocorticoides (indispensable para la supervivencia por su
rol en el balance de líquidos y electrolitos), regulada
principalmente por los niveles de Angiotensina II y
K
+ extracelular (y ACTH en pequeña proporción), y
159
una parte interna, regulada fundamentalmente por
la ACTH, que secreta glucocorticoides y andrógenos
débiles (esta porción de la suprarrenal es indispensable para la vida solamente en situaciones de estrés
como infecciones graves, hipovolemia, hipoglicemia,
frío, dolor, trauma, etc.).
 -PTQSJODJQBMFTFTUFSPJEFTTVQSBSSFOBMFTTPOFM
mineralocorticoide Aldosterona, el glucocorticoide
Cortisol y los andrógenos débiles Dihidroandosterona (DHEA) y Androstenediona.
Síntesis y liberación
Estas sustancias no se encuentran preformadas en las
células de la corteza suprarrenal, sino que son sintetizadas de novo según las necesidades del organismo.
El sustrato base para la síntesis de las mismas es el
Colesterol, obtenido del plasma.
 -BMJCFSBDJØOEF$PSUJTPMFTDPOUSPMBEBQPSNFDBnismos de retroalimentación negativa por el sistema
hipotálamo-hipofisiario-suprarrenal. Existe un patrón circadiano que muestra dos picos de liberación
de cortisol, uno en las primeras horas de la mañana
y otro alrededor de las 19 hs., mostrando luego una
concentración mínima a la media noche.
 Diversos estímulos nerviosos sensitivos como
el estrés físico y psíquico, las infecciones, etc., estiNVMBOBMIJQPUÈMBNPQBSBMJCFSBS'BDUPS-JCFSBEPS
de Corticotropina (CRF) el cual actúa sobre la hipófisis determinando la formación y liberación de
Adrenocorticotropina (ACTH), hormona que llega
a la corteza suprarrenal donde estimula la síntesis
ZMJCFSBDJØOEF$PSUJTPM	-PTDPSUJDPJEFTOBUVSBMFT
y sintéticos que circulan en la sangre ejercen un
efecto de retroalimentación negativa tanto sobre la
QSPEVDDJØOEF$3'DPNPTPCSFMBEF"$5)
-PT
mineralocorticoides están regulados por otros mecanismos (aunque responden débilmente a la ACTH)
tales como el sistema renina-angiotensina-aldosterona y la concentración de potasio extracelular.
Mecanismo de acción
-PTDPSUJDPFTUFSPJEFTBMJHVBMRVFPUSBTIPSNPOBT
esteroideas, son altamente liposolubles y atraviesan
fácilmente las membranas plasmáticas; una vez dentro del citoplasma, interactúan con proteínas receptoras específicas de la superfamilia de los receptores
esteroides, tiroideos y retinoideos. El complejo glu(IPOTÉLAMO
(IPØFISIS ANTERIOR
!SA CORTA DE
RETROALIMENTACIØN
NEGATIVA
!SA LARGA DE
RETROALIMENTACIØN
NEGATIVA
!#4(!#4( EXØGENA
-ETIRAPONA
-ILOTANO
'LUCOCORTICOIDES -INERALOCORTICOIDES
-INERALOCORTICOIDES
EXØGENOS
P EJ FLUDROCORTISONA
'LUCOCORTICOIDES
EXØGENOS
P EJ PREDNISOLONA
%FECTOS PERIFÏRICOS SOBRE
EL METABOLISMO
HIDROSALINO
%FECTOS PERIFÏRICOS
METABØLICOS ANTIINFLAMATORIOS
INMUNODEPRESORES
2EGULACIØN DE LA SÓNTESIS Y SECRECIØN DE LOS CORTICOSTEROIDES
SUPRARRENALES %L ASA LARGA DE RETROALIMENTACIØN NEGATIVA
ES MÉS IMPORTANTE QUE LA CORTA LÓNEA DISCONTINUA	 ,A
!#4( SØLO TIENE UN EFECTO MÓNIMO SOBRE LA PRODUCCIØN DE
MINERALOCORTICOIDES INDICADO POR LA LÓNEA DE PUNTOS	
!#4(  HORMONA ADRENOCORTICOTRØPICA ;CORTICOTROPINA=
!$(  HORMONA ANTIDIURÏTICA ;VASOPRESINA= #2&  FACTOR
LIBERADOR DE CORTICOTROPINA
#ORTEZA
SUPRARRENAL
Figura 6: Liberación de corticoides Figura 7: Mecanismo de acción de los corticoides
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
160 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
cocorticoide-receptor activado es traslocado al núcleo para regular la expresión de genes con capacidad
de respuesta a corticoesteroides, lo cual modifica las
cifras y la disposición de las proteínas sintetizadas
por dichos tejidos. Al actuar sobre la expresión o represión de genes, las acciones de los corticoides se
ponen de manifiesto luego de varias horas. (Se han
descubierto una serie de efectos de los corticoesteroides que no tienen relación con la expresión génica.)
 -PTNJOFSBMPDPSUJDPJEFTJNQBDUBOTPCSFSFDFQUPres muy similares que, a diferencia de los receptores
para glucocorticoides que están ampliamente distribuidos en diferentes tejidos, aparecen solamente en las
células tubulares del nefrón distal y en los conductos
excretores de distintas glándulas de secreción exocrina
(salivales, sudoríparas ecrinas, colónicas, etc.).
Efectos farmacológicos
-PTDPSUJDPJEFTUJFOFOVOBHSBODBOUJEBEEFFGFDUPT
TPCSFEJGFSFOUFTTJTUFNBT-PTNÈTJNQPSUBOUFTMPT
vemos sobre el metabolismo, sobre el balance de líquidos y electrolitos, sobre el sistema cardiovascular
y sobre el sistema inmune.
Metabolismo: El cortisol puede considerarse como
una hormona protectora de los tejidos vitales dependientes de glucosa (principalmente el cerebro
y el corazón) durante la inanición. Estimula notablemente la gluconeogénesis (al favorecer la síntesis
de las enzimas más importantes implicadas en este
mecanismo) a partir de glicerol (proveniente de la
lipólisis) y especialmente de aminoácidos obtenidos
de un fuerte catabolismo proteico. Aumenta además
la glucogenogénesis hepática y disminuye la utilización periférica de glucosa, generando así un estado
diabetoide con tendencia a la hiperglucemia y resistencia a la insulina.
Balance de líquidos y electrolitos:-B"MEPTUFSPOBFT
la hormona más importante respecto del equilibrio
de líquidos y electrolitos. Se libera ante estímulos
como la Angiotensina II (mediador humoral en la
hipovolemia real o relativa) o bien por las concenUSBDJPOFTQMBTNÈUJDBTEFQPUBTJP-B"MEPTUFSPOB
actúa sobre el nefrón distal (y conductos excretores
de distintas glándulas) induciendo a las células a
sintetizar mayor número de bombas Na
+/K+, facilitando su función y aumentando la permeabilidad
de los canales luminales de Na
+, K+ y H +. Este aumento de la permeabilidad al sodio produce una reUFODJØOEFBHVBRVFBVNFOUBMBWPMFNJB-BDPSUF[B
externa productora de mineralocorticoides no se
atrofia en animales hipofisectomizados. En caso de
exceso de mineralocorticoides (por ejemplo, adenoma suprarrenal) aparece HTA, edema, hipokalemia y alcalosis; mientras que cuando hay un déficit
de éstos (insuficiencia suprarrenal aguda) aparece
tendencia a la hipovolemia y al colapso circulatorio,
hiperkalemia y acidosis.
 El cortisol induce la retención de sodio y excreción de potasio y protones, por una actividad mineralocorticoide intrínseca; por ello tiende a causar
HTA en los pacientes con Síndrome de Cushing. Sus
efectos sobre el sodio y especialmente sobre el potasio
y los protones son mucho menos eficaces que los de
la aldosterona. También posee una acción permisiva
en cuanto a la capacidad de excreción de orina diluida (clearence de agua libre), por lo que en el Sme. de
Cushing hay tendencia a la hipernatremia.
 Por último los glucocorticoides reducen la absorción
intestinal de calcio y aumentan su excreción renal, lo que
en conjunto tiende a reducir las reservas corporales de
este catión bivalente, favoreciendo así la osteoporosis.
Sistema Cardiovascular:-BTBDDJPOFTNÈTJNQPSUBOtes de los corticoides a este nivel son indirectas y se
relacionan principalmente con sus efectos sobre la
volemia. Sin embargo, los glucocorticoides aumentan la reactividad vascular a sustancias presoras como
las catecolaminas (al aumentar la expresión de receptores adrenérgicos y al inhibir la captación secundaria de las mismas) y angiotensina II. En la insuficiencia suprarrenal, la tendencia a la hipotensión y al
colapso circulatorio depende en parte de la ausencia
de esta acción presora permisiva.
Inmunidad / Inflamación:-PTDPSUJDPFTUFSPJEFTTPO
potentes antiinflamatorios e inmunosupresores, por
ello se encuentran entre las drogas más frecuentemente prescritas en la práctica clínica. Debe aclararse que estas acciones, aunque muchas veces útiles,
son por completo paliativas, ya que no desaparece la
causa subyacente de la enfermedad sino solamente
sus manifestaciones.
-BTBDDJPOFTBOUJJOìBNBUPSJBTFJONVOPTVQSFTPSBT
parecen estar mediadas por la inhibición de ciertas
funciones específicas de los leucocitos, especialmente la síntesis de mediadores humorales de la inflamación como las citoquinas (interleuquinas, factor de
necrosis tumoral, interferon, etc.) y otras sustancias
involucradas en la respuesta inmune. Estos efectos
provocan no solamente la reducción de las manifestaciones de la inflamación aguda (vasodilatación,
edema, exudación), sino también los de la inflamación crónica (infiltración, macrofagia, granulación,
fibrosis y cicatrización) y los fenómenos inmunitarios tanto humorales como celulares.
Cinética
Absorción:-BNBZPSÓBEFMPTDPSUJDPFTUFSPJEFTQVFden administrarse por vía oral, ya que tienen buena biodisponibilidad. Cuando es necesario obtener
161
concentraciones plasmáticas altas en forma rápida y
confiable, se utilizan ésteres solubles de corticoides
por vía endovenosa, como por ejemplo el hidrocorUJTPM-BWÓBJOUSBNVTDVMBSFTÞUJMDPOTVTQFOTJPOFT
de estos fármacos, para obtener efectos más prolongados (por liberación lenta de la droga).
 También pueden administrarse de manera tópica en piel, ojos y sinoviales, teniendo en cuenta que
desde estos sitios es posible la absorción sistémica
con el riesgo de producir efectos adversos sistémicos.
Por último, algunos corticoides como el budesonide,
beclometasona y fluticasona pueden darse en forma
inhalatoria para el tratamiento del asma crónico.
Distribución: Por su gran liposolubilidad atraviesan
fácilmente las membranas plasmáticas. En el plasma
deben ir unidos a proteínas transportadoras como la
albúmina (la que los fija con alta capacidad pero con
baja afinidad) o la transcortina (α-globulina de alta
afinidad para corticoides).
Eliminación: Se lleva a cabo principalmente en el
hígado por reducción y luego conjugación con sulfato o ácido glucurónico. Estos metabolitos más hidrosolubles son excretados por la orina de manera
primordial.
 -BDPSUJTPOBZMBQSFEOJTPOBEFCFOTFSSFEVDJEBT
en el hígado para tornarse activas, por lo que en pacientes con insuficiencia hepática se prefiere administrar cortisol y prednisolona. (Tabla 3)
Efectos adversos
-PTDPSUJDPFTUFSPJEFTTPOGÈSNBDPTQMFJPUSØQJDPTQPS
lo que tienen tanto numerosas aplicaciones terapéuticas como efectos adversos, los cuales pueden ser
graves y poner en peligro la vida. Por ello es necesario una evaluación exhaustiva del paciente y ver
el riesgo-beneficio antes de ser indicada una terapia
corticoidea (sobre todo en terapias a largo plazo).
Síndrome de supresión de esteroides:-PTHMVDPDPSUJcoides administrados a dosis altas y durante períodos
prolongados (más de dos semanas) se relacionan con
inhibición por retroalimentación negativa del eje hipotálamo-hipófiso-corticosuprarrenal, con cifras plasmáticas muy bajas de ACTH y cortisol endógeno. Al
faltar el estímulo trófico que ejerce la ACTH sobre
las capas fascicular y reticular de la corteza suprarrenal, éstas sufren una atrofia profunda y suele requerir
meses (9-12 meses) para normalizar su capacidad de
respuesta. Por ello, cuando se decide terminar con la
administración de corticoesteroides, se debe hacer de
forma lenta y gradual; de otra manera podría aparecer
una Insuficiencia Suprarrenal Aguda (con alteraciones
gastrointestinales, hipovolemia, hipotensión, hiperpotasemia y letargia profunda) o un cuadro más leve que
incluye fiebre, artromialgias y malestar general, y raras
veces hipertensión endocraneana con papiledema por
edema cerebral hiponatrémico, llamado pseudotumor
cerebral (ver retirada de corticoides).
Síndrome de Cushing farmacoinducido: Aparece por
uso continuo y a largo plazo de dosis suprafisiológicas de glucocorticoides. Es la forma más común de
Cushing. Este síndrome (que es idéntico al Cushing
no farmacoinducido) consta de anormalidades del
medio interno, HTA, hiperglucemia, mayor susceptibilidad a las infecciones, osteoporosis, miopatía, alteraciones conductuales, cataratas, glaucoma,
interrupción del crecimiento, disfunción sexual y
hábito cushingoide (facie de luna llena, obesidad
central, miembros adelgazados, estrías abdominales, giba de búfalo, equimosis, acné e hirsutismo).
(Figura 8)
Alteración del medio interno: Por su actividad mineralocorticoide intrínseca, los glucocorticoides causan
retención de agua con aumento del volumen plasmático lo que tiene como consecuencia edemas y HTA.
Además, producen un aumento de la excreción de
potasio y protones con tendencia a la hipokalemia y
a la alcalosis. Por último, generan un estado diabetoide con hiperinsulinemia por sus efectos sobre el
metabolismo intermedio.
Alteraciones en la inmunidad:-PTDPSUJDPFTUFSPJEFT
generan un estado de inmunosupresión farmacolóHidrocortisona
Cortisona
Prednisolona
Prednisona
T riamcinolona
Dexametasona
Betametasona
Fludrocortisona
Duración de Acción
C
C
I
I
I
C
Potencia antiinflamatoria
1
0,8
4
4
5
25
25
10
Actividad mineralocorticoidea
1
0,8
1
1
0
0
0
125
Tabla 3: Correlación entre potencia antiinflamatoria y actividad mineralocorticoidea de los corticoides
$DPSUB	IT
*JOUFSNFEJB	IT
-MBSHB	IT
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
162 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
gica que lleva a la susceptibilidad para contraer infecciones por gérmenes oportunistas (hongos, TBC
atípica, etc.).
Miopatía: Se caracteriza por la aparición de debilidad
en los músculos proximales de las extremidades, que
causan alteración en la ambulación y es indicación
de suspensión del tratamiento. Este efecto indeseado
aparecería por el gran catabolismo proteico y por las
alteraciones del medio interno (hipokalemia sobre
UPEP
-PTQBDJFOUFTDPONJPQBUÓBTVFMFOSFDVQFSBSTF
de forma lenta e incompleta luego de la finalización
del tratamiento.
Osteoporosis: Ocurre por diferentes factores tales como
el gran catabolismo proteico al nivel óseo, la inhibición de la absorción y el aumento de la excreción de
calcio. Aparece a todas las edades, en un 30-50% de
los pacientes tratados a largo plazo, y se complica con
fracturas patológicas, clásicamente aparecen aplastamientos vertebrales y fracturas costales.
 Se recomienda hacer profilaxis administrando
suplementos de calcio y vitamina D, y evaluar la
EFOTJEBEØTFBQFSJØEJDBNFOUF-BEFUFDDJØOEFPTteoporosis obliga a suspender el tratamiento.
Necrosis ósea avascular:-BDBCF[BEFMGÏNVSFTMBRVF
se afecta con mayor frecuencia, pero también pueden
afectarse otras articulaciones grandes. El dolor y la rigidez articular son los síntomas más tempranos, por
lo que no deben ser menospreciados por el médico
cuando aparecen ya que esta patología lleva indefectiblemente al reemplazo protésico de la articulación.
Cataratas: Constituyen una complicación bien establecida de la terapéutica con glucocorticoides (sobre
UPEPDPODPSUJDPJEFTUØQJDPTPDVMBSFT
-PTOJ×PTQBrecen tener un riesgo particular.
Cambios conductuales: Estas alteraciones pueden
adoptar muchas formas, tales como nerviosismo,
insomnio, irritabilidad y psicosis manifiesta con intentos de suicidio.
Ulceras pépticas y Hemorragias Gastrointestinales.
Retraso del crecimiento y Malformaciones congénitas.
Alteración en la cicatrización de las heridas.
Indicaciones
t 1BSBFMUSBUBNJFOUPEFMBTNBTFMPQVFEFBENJnistrar por vía inhalatoria en asma persistente
leve, y por vía oral en los casos de asma grave.
Durante las crisis agudas, de moderadas a severas, se debe utilizar hidrocortisona endovenosa,
y luego continuar el tratamiento con prednisona
(ver tratamiento del asma).
t 5SBUBNJFOUP EF FOGFSNFEBEFT JOìBNBUPSJBT
como las reumáticas, aunque no son de primera
elección; se utilizan sobre todo para tratar las criTJTBHVEBT5BNCJÏOQBSBMBTWBTDVMJUJTEFM-VQVT
Wegener y glomerulonefritis rápidamente progresiva, en los que se administran a dosis pulsos,
esto significa que se pueden dar dosis hasta diez
veces las utilizadas para el tratamiento inmunosupresor.
t 1BSBUSBUBNJFOUPEFBMFSHJBTBHVEBTHSBWFTDPNP
angioedema, laringoespasmo, erupciones cutáneas generalizadas, anafilaxia, etc., combinados
siempre con adrenalina por vía subcutánea (recordar que los corticoides tienen por lo menos
una latencia de 4 hs.), coadministrando además
antihistamínicos endovenosos.
t 1BSB QSFWFODJØO Z USBUBNJFOUP EFM SFDIB[P B
transplantes.
t 5SBUBNJFOUPEFSFTUJUVDJØOFOMBJOTVëDJFODJBTVprarrenal aguda y crónica.
t 5SBUBNJFOUPEFMBFOGFSNFEBEBDBNCJPTNÓOJmos con Sme. Nefrótico.
t 1BSBFMUSBUBNJFOUPEFMFEFNBDFSFCSBM	ZBRVF
favorece el clearence de agua libre), especialmente útil en parasitosis y metástasis cerebrales.
t &OFOGFSNFEBEFTOFPQMÈTJDBTTFOTJCMFTBFTUFSPJdes como leucemias linfocíticas agudas y linfoma.
 Para el tratamiento de enfermedades en las que se
pone en riesgo la vida del paciente o que amenazan
con secuelas graves, se deben administrar altas dosis
Figura 8: Cushing farmacoinucido
163
de corticoides, después se trata de titular hacia abajo
hasta ver la reaparición de algún síntoma, para luego
administrar la última dosis, manteniéndola allí.
Estrógenos y Progestágenos
Estas drogas se encuentran entre las más utilizadas,
siendo muy eficaces para el tratamiento de restitución en menopáusicas y para lograr anticoncepción.
 Como hormonas endógenas, estos compuestos
poseen importantísimas funciones vinculadas al
desarrollo sexual, al crecimiento normal, al control
de la ovulación y de los cambios cíclicos del tracto
genital femenino, y al metabolismo de minerales, lípidos, proteínas e hidratos de carbono.
Estrógenos
Son compuestos esteroides C18, caracterizados desde el punto de vista estructural por un anillo fenólico A (núcleo aromático hidroxilado en el C3) y un
0)PDFUPOBFOFM$EFMBOJMMPQFOUBOP-PTNÈT
importantes sintetizados de forma endógena son el
estradiol y la estrona, que pueden ser metabolizados
a estriol. Se obtienen por la acción de la enzima aromatasa (que aromatiza e hidroxila el anillo A y elimina el metilo en posición C10) a partir de andrógeno
como DHEA y testosterona. En mujeres premenopáusicas, la fuente principal de estas hormonas son
los ovarios, estimulados por la acción de gonadotrofinas hipofisarias. Al contrario, en posmenopáusicas y hombres los estrógenos provienen de modo
principal del estroma del tejido adiposo, que posee
actividad tipo aromatasa, y así convierte andrógenos
suprarrenales en hormonas femeninas. (Figura 9)
Efectos farmacológicos
t Crecimiento y maduración sexual.-PTDBNCJPT
que tienen lugar durante la pubertad en niñas y las
características sexuales secundarias dependen de la
presencia de estrógenos. Estas hormonas causan crecimiento y desarrollo de las vías genitales (trompas
de Falopio, útero y vagina) agrandamiento mamario (por proliferación ductal, desarrollo del estroma
y acumulación de grasa), distribución de la grasa
de forma característica en la mujer, crecimiento puberal de huesos largos y posterior cierre epifisario,
aparición de vello axilar y pubiano y pigmentación
mamario-genital (en estos últimos efectos relativos
a huesos, vello y pigmentación también los andrógenos juegan un papel importante).
t Ciclo menstrual. El control de este ciclo (que
prepara a la mujer mes a mes para la fecunda#/,%34%2/, 0REGNENOLONA
A/(PREGNENOLONA $ESHIDROEPIANDROSTERONA
!.$2/34%.%$)/.!
$)()$2/4%34/34%2/.! 4%34/34%2/.!
%342/.!
%342!$)/,
!ROMATASA
%342)/,
A/(PROGESTERONA
#ORTICOSTEROIDES
4ERAZOSINA
FINASTERIDE
AREDUCTASA
0ROGESTERONA
(/
(/
/(
(/
/(
!ROMATASA

 



 
 

 


#
" !
$
6ÓA DE SÓNTESIS DE LOS ANDRØGENOS Y ESTRØGENOS CON LOS LUGARES DE ACCIØN DE LOS FÉRMACOS %L FINASTRIDE SE UTILIZA
EN LA HIPERPLASIA BENIGNA DE PRØSTATA Y EL FORMESTANO PARA TRATAR EL CÉNCER DE MAMA EN MUJERES POSMENOPÉUSICAS
Figura 9: Síntesis de esteroides
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
164 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
ción e implantación del huevo al estimular la
maduración y liberación del óvulo y acondicionar las vías genitales) es llevado a cabo por
un sistema neuroendocrino constituido por el
hipotálamo, la hipófisis y los ovarios. El hipotálamo, a través del llamado generador de impulsos,
libera de forma cíclica, cada hora, GnRH (factor liberador de gonadotrofinas), que alcanza la
adenohipófisis estimulando la secreción de FSH
	GPMÓDVMPFTUJNVMBOUF
Z-)	MVUFJOJ[BOUF
RVF
FODPOTFDVFODJBUBNCJÏOFTQVMTÈUJM-BTHPOBdotrofinas impactan sobre el ovario induciendo
maduración del óvulo y secreción de hormonas
sexuales. Éstas ejercen retroalimentación sobre
hipotálamo e hipófisis cerrando así el asa de regulación: los estrógenos dificultan la liberación
de gonadotrofinas, haciendo que ésta sea de alta
frecuencia y baja amplitud, excepto cuando los
estrógenos alcanzan Cp muy altas, momento en
que estimulan esa liberación, causando así picos
de alta frecuencia y amplitud. Éstas, que ocurren
aproximadamente entre el día 9 y 12 del ciclo,
son las responsables de la ovulación y la formaDJØOEFMDVFSQPMÞUFP-BQSPHFTUFSPOBMJCFSBEB
por él neutraliza los efectos inhibitorios de los
estrógenos sobre la hipófisis y enlentece la pulsatilidad del generador de impulsos, logrando los
picos gonadotrofínicos típicos de esta fase, que
son de baja frecuencia y gran amplitud.
 -PTFGFDUPTEFFTUFDPNQMFKPTJTUFNBIPSNPOBMTF
manifiestan sobre todo a nivel del aparato reproductor femenino y se agrupan en dos fases bien
EJGFSFODJBEBTMBGPMJDVMBSZMBMVUFÓOJDB-BQSJNFra, que comienza al iniciarse el flujo menstrual, se
caracteriza por Cp crecientes de estrógenos que
causan reconstrucción del epitelio desprendido
del endometrio, con abundantes mitosis, por
la secreción de moco cervical limpio, filante y
acuoso (en helecho) y por mayor motilidad tubaria. Además, durante esta fase ocurre la maduración del folículo de De Graaf. En la fase luteínica
aparece progesterona, que detiene los fenómenos
proliferativos en el endometrio y favorece la diferenciación decidual y la espiralización de las arterias, y al caer su Cp, origina el desprendimiento
de la parte funcional del endometrio en forma de
flujo menstrual. Sobre las trompas reduce la motilidad y, al nivel cervical, favorece la secreción
de moco espeso y poco filante, que dificulta la
viabilidad de los espermatozoides.
 Si ocurre implantación, el trofoblasto embrionario sintetiza gonadotrofina coriónica (HCG) que
evita la caída del cuerpo lúteo y mantiene así un
endometrio progestacional, hasta que la placenta
sea por sí sola capaz de ello, alrededor del tercer
mes, por la síntesis propia de abundante progesterona (y estrógenos).
t Esqueleto: generan efectos positivos sobre la masa
ósea, sobre todo al inhibir la resorción ósea, típica
de la remodelación normal. Además, los estrógenos causan un balance positivo sobre el calcio y
previenen y mejoran la osteoporosis posmenopáusica. Por último, estimulan el crecimiento
epifisario y el modelado femenino del esqueleto y
producen finalmente el cierre epifisario.
t Lípidos: influyen sobre la grasa corporal, favoreciendo su depósito estratégico en la mujer.
Además, actuando sobre el hígado a dosis altas,
BVNFOUBOMBT$QEF)%-ZSFEVDFOMBTEF-%-
provocando descenso del riesgo cardiovascular, a
la vez que elevan el contenido biliar de colesterol
y disminución de ácidos biliares, favoreciendo el
desarrollo de colelitiasis.
t Proteínas plasmáticas: los estrógenos incrementan la síntesis de proteínas plasmáticas de unión
a hormonas como CBG, TBG y SSBG (cortisol,
tiroides y sexual steroids, respectivamente) modificando la cinética de dichas hormonas, la de
factores de la coagulación, causando un estado
de hipercoagulabilidad (disminuyen la Cp de antitrombina III), y la de angiotensinógeno, lo que
sumado a la retención hidrosalina que causan en
algunas usuarias, favorece el desarrollo de HTA.
Mecanismo de acción
Al igual que otras hormonas esteroideas, vitamina D,
retinoides y hormonas tiroideas, los estrógenos atraviesan la membrana celular por su liposolubilidad y
desde el citosol pasan al núcleo, donde se unen a sus
receptores específicos activándolos. Éstos interaccionan con secuencias precondicionadas de ADN llamadas ERE (elementos de respuesta a estrógenos), regulando así la trascripción de diversos genes.
Cinética
Se pueden administrar por vías oral, parenteral o
transdérmica. Por vía oral se pueden dar ésteres de
estrógenos o etinil-estradiol, siendo éste último el
preferido por esta vía ya que es sustitutivo etinil en el
C16 reduce fuertemente el importante metabolismo
de 1º paso al que están sometidos otros estrógenos.
El estradiol transdérmico genera Cp constantes por
MBQTPTQSPMPOHBEPT-PTDPNQVFTUPTQBSBVTP*.JOcluyen estradiol y ésteres relacionados en suspensión
oleosa de liberación prolongada.
 Por su gran liposolubilidad, su distribución es
amplia y su unión a proteínas plasmáticas importante. El estradiol se une principalmente a la SSBG y en
165
menor grado a la albúmina, mientras que el etinilestradiol lo hace sobre todo a ésta última.
 En cuanto a la eliminación, los estrógenos se
metabolizan ampliamente en el hígado. El estradiol
tiene un tiempo medio corto (de minutos) ya que
es rápidamente convertido a estrona y ésta a estriol,
principal metabolito urinario. Diversos conjugados
con glucurónico y sulfato también aparecen en orina. Además, existe para estos estrógenos circulación
entero-hepática, por eliminación biliar de estos conjugados, hidrolizados y posteriormente reabsorbidos
en intestino. El etinil-estradiol en cambio, tiene un
tiempo medio prolongado (de alrededor de un día)
y se metaboliza por vías distintas.
Efectos adversos
Ocurren a dosis dependiente, por lo que se han venido reduciendo las dosis de estrógenos utilizados para
distintos propósitos (sobre todo en anticonceptivos)
disminuyendo así el riego.
Neoplasias:
t $ÈODFSEFFOEPNFUSJPRVFTFFWJUBDPBENJOJTtrando un progestágeno (el estrógeno estimula
la proliferación celular del endometrio, por aumento de la mitosis celular).
t "EFOPDBSDJOPNB WBHJOBM Z DFSWJDPVUFSJOP FO
hijas de mujeres que consumieron DEES (dietilestilbestrol) durante el primer trimestre de embarazo. Este estrógeno sintético utilizado en los
primeros ACO ha sido prohibido por tal motivo,
y por causar también a veces, bajo las mismas
condiciones, anormalidades genitales fetales en
ambos sexos. El DEES fue de los primeros estrógenos baratos activos por VO.
t $ÈODFSEFNBNB
Hepato-cardiovasculares:
t $PMFMJUJBTJTQPSBVNFOUBSFMDPOUFOJEPEFDPMFTterol y reducir el de ácidos biliares en la bilis (aumenta el soluto y disminuye el solvente).
t )5"QPSGBWPSFDFSMBSFUFODJØOIJESPTBMJOBZFMFvar la síntesis hepática de angiotensinógeno.
t )JQFSDPBHVMBCJMJEBE Z USPNCPTJT WBTDVMBS QPS
modificación de la función endotelial y aumento
de la síntesis hepática de factores de la coagulación, afecta principalmente a mujeres fumadoras
de más de 35 años.
Generales:
t /BVTFBTZWØNJUPT
t .JHSB×BJOUFOTBPFYBDFSCBDJØOFOVOBQBDJFOUF
migrañosa.
t .BTUBMHJBFJOHVSHJUBDJØONBNBSJB
Aplicaciones terapéuticas
t )PSNPOPUFSBQJBEFSFTUJUVDJØOFOQPTNFOPQÈVsicas en la profilaxis y tratamiento de ostoeporosis, bochornos (y síntomas cardiovasculares
acompañantes como sudoración y parestesias),
vaginitis atrófica y enfermedad cardiovascular
relacionada a aterosclerosis. Siempre se combinan con un progestágeno para reducir el riesgo
de cáncer endometrial.
t )PSNPOPUFSBQJBEFTVTUJUVDJØOFOFM4NFEF
T urner, en combinación con STH y andrógenos
para evitar el enanismo.
t )PSNPOPUFSBQJBEFTVTUJUVDJØOFOFMIJQPQJUVJtarismo durante la niñez, en combinación con
T4, hidrocortisona y STH.
t $ÈODFSQSPTUÈUJDPUFTUPTUFSPOBEFQFOEJFOUFQPS
la capacidad de los estrógenos de inhibir la secreDJØOIJQPëTBSJBEF-)"DUVBMNFOUFTFVUJMJ[BO
sobre todo inhibidores del GnRH, como leuprolida, para evitar la feminización que sigue al uso
de estrógenos y antagonistas de los receptores de
andrógenos.
Progestágenos
Son un grupo de fármacos que imitan las acciones
de la progesterona. Son ampliamente utilizados,
principalmente en combinación con estrógenos en
la terapia de sustitución hormonal posmenopáusica
y en el tratamiento anticonceptivo.
 -PTQSPHFTUÈHFOPTTFDMBTJëDBOTFHÞOTVFTUSVDUVSB
química y varias propiedades con ella relacionadas (selectividad, tiempo medio, biodisponibilidad oral, etc.)
en dos tipos de compuestos. Unos tienen un esqueleto
de 21 carbonos, como la progesterona, con una gama
de efectos muy similares a los de la hormona endóFigura 10: Moléculas de progesterona
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
166 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
gena (son selectivos), se utilizan primordialmente en
MBIPSNPOPUFSBQJBEFTVTUJUVDJØO-PTPUSPTTPOMPT
llamados 19-nor, ya que son estructuralmente derivados de la 19 nortestosterona; tienen acciones progestacionales potentes, pero también varios otros efectos,
principalmente de tipo androgénico. Se utilizan sobre
todo en los ACO combinados.
 También se los puede clasificar en: naturales (como
el acetato de medroxiprogesterona y la progesterona
micronizada) y sintéticos de 1ª generación como la noretindrona y el noretinodrel; de 2ª generación como el
levonorgestrel; y de 3ª generación como el gestodeno
y el desorgestrel (éstos últimos poseen menor poder
androgénico, por lo que producen menos efectos adversos y no modifican tanto el perfil lipídico).
 -BQSPHFTUFSPOBTFTJOUFUJ[BQPSFMDVFSQPMÞUFP
durante la segunda fase del ciclo menstrual. En resQVFTUBBMQJDPPWVMBUPSJPEF-)RVFBDUVBOEPTPCSF
receptores de membrana aumenta las concentraciones intracelulares de AMPc, 2º mensajero que media
sus efectos. Aproximadamente a los 10 días del pico,
los efectos proluteínicos del mismo se extinguen, por
lo que declina la secreción de progesterona, lo que
a su vez culmina en el desprendimiento menstrual.
En caso de que haya fecundación, el trofoblasto del
disco embrionario implantado aproximadamente
una semana posfecundación libera HCG, que apoya
el cuerpo lúteo de modo similar a como lo hace la
-)"TÓQFSNBOFDFBMUBMBTFDSFDJØOEFQSPHFTUFSPna, lo que impide el desprendimiento endometrial y
refuerza su desarrollo. Al tercer mes, la placenta ya es
capaz por sí misma de fabricar la progesterona para
sostener el embarazo.
Efectos farmacológicos
t &KF IJQPUÈMBNPIJQPëTPPWÈSJDP BM GSFOBS MPT
efectos inhibitorios de los estrógenos sobre la secreción de gonadotrofinas y reducir la frecuencia
del generador de impulsos hipotalámico, los progestágenos causan el patrón típico de secreción de
gonadotrofinas de la segunda fase del ciclo: baja
frecuencia y gran amplitud. Este patrón (que difiere de los de la 1ª fase) quizás sea el responsable
de la ausencia de maduración folicular durante
este período, a pesar de la secreción de FSH.
t "QBSBUP SFQSPEVDUPS MPT QSPHFTUÈHFOPT EFUJFnen la proliferación endometrial, impulsada por
estrógenos y favorecen la diferenciación celular,
la secreción glandular, espiralización de las arterias y reacción decidual. Sobre el endocérvix
estimulan la secreción de moco escaso y espeso,
con abundantes leucocitos, que dificulta la viabilidad de espermatozoides. Además, reducen la
contractilidad uterina y apoyan el embarazo.
t .BNBFODPNCJOBDJØODPOFTUSØHFOPTMBQSPgesterona estimula la proliferación de los acinos
e inhibe la lactancia.
t 4/$MBQSPHFTUFSPOBSFBDPNPEBFMUFSNPTUBUP
elevando 0,6 ºC la temperatura corporal basal,
registrable desde el día de la ovulación hasta el
inicio de la menstruación. Además, aumenta la
sensibilidad del centro respiratorio. También
posee efectos depresores del SNC ya que puede
comportarse como agonista alostérico del receptor GABA-A.
t .FUBCPMJTNPBMBSHPQMB[PSFEVDFOMBUPMFSBODJB
a la glucosa, aumentan el depósito tisular de lípidos (al activar la lipoproteínlipasa) y antagonizan
los efectos de los estrógenos sobre las lipoproteíOBTQMBTNÈUJDBT	BVNFOUBO-%-ZEJTNJOVZFO
)%TPCSFUPEPMPTDPNQVFTUPTOPSQPS
sus efectos androgénicos.
Mecanismo de acción
Es, en esencia, idéntico al de los estrógenos. Paradójicamente, sus efectos son en general opuestos.
Cinética
-BQSPHFTUFSPOBOPTFVUJMJ[BQPS70QPSFMFYUFOso metabolismo de 1º paso que sufre. El acetato de
modroxiprogesterona y otros congéneres de la progesterona pueden darse por VO e IM (hormonoteSBQJBEFSFTUJUVDJØO
-PTDPNQVFTUPTOPSUJFOFO
adecuada disponibilidad oral dado que el sustitutivo
etinil los hace relativamente resistentes al metabolismo de 1º paso. Se usan principalmente como anticonceptivos.
 En plasma, la progesterona va unida a albúmina
Z$#(ZOPB44#(-PTÏTUFSFT$DPNPFMBDFUBto de medroxiprogesterona, se unen principalmente
a albúmina, mientras que los progestágenos 19-nor
lo hacen a SSBG.
 El tiempo medio de la progesterona es corto, de
alrededor de 5 minutos, siendo rápidamente metabolizada en hígado por hidroxilación seguida de
DPOKVHBDJØODPOHMVDVSØOJDPZTVMGBUP-PTNFUBbolitos (ahora hidrosolubles) se eliminan por orina.
El tiempo medio del MPA (acetato de medroxiprogesterona) es de 24 hs y el de noretidrona de 7 hs,
ambas mucho más largas que las del compuesto
endógeno.
Aplicaciones terapéuticas
t "OUJDPODFQDJØOTPMPTPDPNCJOBEPTDPOFTUSØgenos.
167
t )PSNPOPUFSBQJBEFSFTUJUVDJØOFOQPTNFOPQÈVsicas para evitar la carcinogénesis inducida por
estrógenos.
t .FUSPSSBHJBEJTGVODJPOBMQPSEFQSJWBDJØOFOEØgena.
t &OEPNFUSJPTJT
t 4ÓOESPNFEFUFOTJØOQSFNFOTUSVBM	OPTFTBCF
por qué lo mejora).
t $BSDJOPNBFOEPNFUSJBMZEFNBNBEFQFOEJFOUF
de estrógenos (por su actividad antagonista de
los estrógenos).
Efectos adversos
t 7JSJMJ[BDJØOQSJODJQBMNFOUFDPOMPTDPNQVFTUPT
19-nor, por su actividad androgénica.
t *OUFSSVQDJØOEFMPTFGFDUPTCFOÏëDPTEFMPTFTUSØgenos sobre las lipoproteínas plasmáticas, principalmente los compuestos 19-nor por motivos
similares a los precedentes.
t %FQSFTJØOGBUJHBGÈDJMZGBMUBEFJOJDJBUJWB	FGFDtos sobre el receptor GABA-A).
t "VNFOUPEFMSJFTHPEFDÈODFSEFNBNB
t 3FUFODJØOEF/BZBHVB
t "NFOPSSFBZBMUFSBDJPOFTEFMDJDMPNFOTUSVBM
t 4VQSFTJØOEFMBMBDUBODJB
t "MDBMPTJTSFTQJSBUPSJB	QPSQSPEVDJSIJQFSWFOUJMBción al actuar sobre el centro respiratorio).
t *OUPMFSBODJBBMBHMVDPTB
Antiestrógenos
Son compuestos de la familia del trifeniletileno (que
incluye, por ejemplo, al dietilestilbestrol), capaces de
inhibir competitivamente al receptor de estrógenos.
Prototipos
t Clomifeno (inductor de la ovulación).
t Tamoxifeno (antineoplásico para el cáncer de
mama).
Aplicaciones terapéuticas
Clomifeno: Se opone a la retroalimentación negativa
de los estrógenos endógenos sobre la hipófisis, lo que
conduce a una mayor liberación de gonadotrofinas
y ovulación. Impide la reducción de la amplitud de
MPTQVMTPTEF-)RVFDBVTBOMPTFTUSØHFOPTMPTQSJmeros días del ciclo. Esto permite a mujeres estériles
con eje hipotálamo-hipófiso-ovárico intacto ovular.
Se da por VO y se elimina por bilis luego de sufrir
metabolismo hepático. Puede causar hiperestimulación ovárica (con embarazos múltiples, quistes ováricos, etc.) y fase luteínica alterada, lo que se opone
a la fertilidad: por eso se combina generalmente con
HCG.
 En realidad, es un estrógeno muy débil, que
compite con los endógenos más potentes, causando
al final una inhibición.
T amoxifeno: Inhibe la proliferación de células
neoplásicas mamarias sensibles a estrógenos pero
estimula la de células endometriales intactas (efecto
proestrogénico). Produce un bloqueo de estrógenos
en glándula mamaria. Se da por vía oral y como el
clomifeno, también sufre metabolismo hepático y
excreción biliar. Puede causar cáncer de endometrio. Otros efectos adversos son nauseas, vómito,
prurito vulvar, irregularidades menstruales, anorexia, etc.
Antiprogestágenos
Prototipo: Mefepristona
Mecanismo de acción
Es un antagonista competitivo del receptor de progesterona y de glucocorticoides.
Efectos farmacológicos
Si es administrado durante la fase luteínica del ciclo,
causa desprendimiento menstrual del endometrio
por supresión. Microscópicamente se ve desintegración de la decidua y desprendimiento del embrión
recién implantado, relaja el cuello uterino y provoca
contracción del útero para facilitar la expulsión del
embrión.
 Si se administra previo a la ovulación; produce
un retraso de la misma o la inhibe por completo.
 Como los antiestrógenos, se administran por VO
y se metabolizan en hígado para ser eliminados luego
a través de la bilis.
 Se los prescribe generalmente con el agonista
1(&.*40130450-RVFBVNFOUBMBNPUJMJEBE
uterina para interrumpir el embarazo durante el
1º trimestre de gestación. Es un anticonceptivo de
emergencia abortivo.
Efectos adversos
Aparece metrorragia, dolor abdominal tipo cólico,
náuseas, y anorexia.
Anticonceptivos hormonales
Son compuestos que por diversos mecanismos impiden la aparición de embarazos no deseados. Están
C
APÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
168 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
dentro de las drogas más utilizadas, y su empleo es
muy controversial desde el punto de vista religioso.
 Describiremos tres tipos de ellos: los combinados, los progestínicos y los de emergencia.
Anticonceptivos combinados
Son los utilizados con mayor frecuencia y los más eficaces (99%). Contienen un estrógeno, generalmente
etinilestradiol, y un progestágeno, que varía entre
levonorgestrel, gestodeno, desorgestrel, etc.
Mecanismo de acción
No se conoce bien, pero se creería que inhiben la
ovulación al interferir en el eje hipotálamo-hipófisoovárico. Al reducir la liberación de gonadotrofinas
por retroalimentación negativa ejercida por las hormonas administradas, se impide la correcta maduración del folículo, la ovulación y la liberación de
hormonas sexuales endógenas. Otros dicen que sería
por la estimulación continua con estrógenos en la
QSJNFSGBTFEFMDJDMPMPRVFJNQFEJSÓBFMQJDPEF-)
que conduce a la ovulación. Además, pueden tener
efectos sobre la motilidad tubárica y secreción del
moco cervical.
Posología y forma de administración
Se debe tomar un comprimido durante 21 días consecutivos, comenzando el 1º día del ciclo menstrual
(que corresponde al primer día de la menstruación).
-BTUPNBTEJBSJBTTFEFCFOSFBMJ[BSFOMPQPTJCMFBM
NJTNPIPSBSJP-PTCMJTUFSTWJFOFOEFEPTNBOFSBT
con 21 pastillas, en la que la mujer debe esperar 7
días sin tomar el medicamento; o con 21 pastillas
con las drogas y 7 con placebo, para aquellas que prefieran tomar todos los días la medicación, disminuyendo la posibilidad de olvidar cuándo debe retomar
el tratamiento. Entre 2 a 4 días después de la pastilla
21, aparecerá un sangrado por supresión similar al
sangrado menstrual, que será de menor cuantía y se
acompañará de menos síntomas en aquellas que presenten dolores tipo cólicos, cefalea, etc.
 Durante el primer ciclo con anticoncepción hormonal por vía oral es aconsejable utilizar simultáneamente un método anticonceptivo de barrera (preservativo).
Omisión en la toma de comprimidos
Si se omitiera la toma de un comprimido dentro de
las 12 hs siguientes a la hora de toma habitual, éste
deberá tomarse tan pronto se recuerde. Si al notar
la omisión hubieran transcurrido más de 12 hs. la
efectividad contraceptiva disminuye, por lo que se
continuará la toma de los comprimidos en el horario
habitual, pero deberá añadirse un método anticonceptivo de barrera hasta el final del ciclo. Antes de
empezar un nuevo envase se deberá descartar embarazo, para evitar alteraciones fetales producidas por
las hormonas.
Anticonceptivos progestínicos
Son un poco menos eficaces (entre un 96-97%) y
se asocian más frecuentemente a reacciones adversas,
aunque son muy convenientes en pacientes contraindicadas o que no toleran los estrógenos. Su principal indicación es para mujeres que se encuentran lactando, para evitar administrar estrógenos en la leche
al niño. Están compuestos por sólo un progestágeno
que se administra de forma ininterrumpida por VO.
También se lo llama la minipíldora.
Mecanismo de acción
Inhiben menos eficazmente la ovulación al interferir
el eje de regulación y poseen acciones más importantes sobre las secreciones cervicales y el acondicionamiento endometrial.
Efectos adversos
Son los mismos tanto para los que poseen progestágenos solos o combinados con estrógenos. Como
son dependientes de la dosis, se observaban con mayor frecuencia años atrás, cuando se administraban
los ACO antiguos que poseían grandes cantidades de
hormonas.
Cardiovasculares:
t )JQFSDPBHVMBCJMJEBERVFDBVTB*"."$7P
trombosis venosa, sobre todo en mujeres fumadoras mayores de 35 años.
t )JQFSUFOTJØOBSUFSJBMIBTUBEFMBTQBDJFOUFT
que consumían ACO antiguos, producida por
retención de volumen y aumento del angiotensinógeno.
Neoplásicos:
t $ÈODFSEFNBNBTPCSFUPEPFOUPNBEPSBTEF
larga data (más de 5 años).
t "EFOPNBIFQÈUJDPZIFNBOHJPNBIFQÈUJDPDPOSJFTgo a romperse y producir un shock hipovolémico.
t $ÈODFSEFDVFMMPEFÞUFSPFOSFBMJEBEFTUBSÓBEBEP
por el menor uso de preservativo, lo cual aumenta
el contagio del HPV causal de este cáncer.
Metabólicos:
t 3FEVDDJØOEFMBUPMFSBODJBBMBHMVDPTB
t $PMFMJUJBTJTZBRVFMPTFTUSØHFOPTBVNFOUBOMB
proporción de colesterol/ácidos biliares en bilis.
169
Generales:
t /BVTFBTZDFGBMFBBWFDFTNVZJOUFOTBRVFIBDF
abandonar el tratamiento a la paciente.
t "VNFOUPEFQFTPBDOÏFIJSTVUJTNPQPSMBBDUJvidad androgénica de los progestágenos 19-nor.
t %FQSFTJØOZBQBUÓBQPSFGFDUPTPCSFFMSFDFQUPS
GABA-A de los progestágenos.
t &EFNBTQPSFGFDUPTEFMPTQSPHFTUÈHFOPTDPOBDción corticoesteroide.
Beneficios
Previenen la osteoporosis.
Reducen el riesgo de cáncer endometrial y ovárico.
Se cree que se están perdiendo estos beneficios al haber disminuido tanto las dosis hormonales.
Contraindicaciones
Enfermedad cardiovascular grave, como cardiopatía isquémica, ACV , trombosis venosa profunda o
tromboembolismo pulmonar, dislipemia grave o
hipertensión.
Cáncer de mama, aparato genital femenino u otros
tumores estrógenos dependientes.
Embarazo o sospecha.
Fumadoras de más de 35 años.
Enfermedad hepática activa.
Anticonceptivos de emergencia o
postcoito
Existen muchos tipos de anticonceptivos de emergencia. Describiremos el más utilizado en la actualidad, que contiene levonorgestrel a altas dosis.
Acción farmacológica
Aunque no existen investigaciones específicas sobre el modo de acción de la anticoncepción de
emergencia, se acepta que la administración de
hormonas sexuales femeninas distorsiona temporalmente la producción hormonal ovárica y,
dependiendo del momento del ciclo ovárico en
que se efectúe, puede interrumpir la ovulación,
interferir con la fertilización, alterar el transporte
tubárico o causar una fase lútea ausente o inadecuada con desincronización en la maduración del
endometrio.
Cinética
Se lo administra por vía oral, posee una buena biodisponibilidad (cerca del 100%), y no tiene casi metabolismo de 1º paso. Su vida media es de aproximadamente unas 20-30 hs. Se metaboliza en hígado y se
excreta por orina como droga activa y metabolitos.
Posología
-BQSFTFOUBDJØOFTEFEPTDPNQSJNJEPT4FEFCFUPmar el primer comprimido lo antes posible; mientras
más tiempo pase su efectividad disminuye, siempre
dentro de las 72 horas de la relación no protegida,
sin importar la fecha del ciclo menstrual. El segundo
comprimido debe ser tomado 12 horas después del
primero. En caso de aparecer vómitos dentro de las 2
hs después de haber tomado el primer comprimido,
ingerir otro comprimido.
Contraindocaciones
Hipersensibilidad conocida al producto, sangrado
vaginal de etiología no determinada, embarazo conocido o sospechado; esto significa que si hubiese
habido relaciones sexuales no protegidas en el mismo ciclo menstrual, no debe administrarse por los
riesgos sobre el embrión.
Advertencias
Algunas mujeres pueden presentar sangrado leve a
los pocos días de tomar este tipo de anticonceptivo.
En la mayoría, el período menstrual siguiente aparece en la fecha esperada, aunque es posible observar
variaciones en ±7 días. Ante un retraso mayor debe
descartarse la posibilidad de embarazo.
 Puede llegar a favorecer la aparición de embarazo
ectópico.
 -BBOUJDPODFQDJØOEFFNFSHFODJBFTUÈTPMBNFOUF
indicada para la prevención del embarazo en situaciones de emergencia, siendo conveniente evitar su
uso rutinario, ya que no presenta el nivel de protección de los métodos anticonceptivos de uso regular.
Efectos adversos
-PTNÈTGSFDVFOUFTTPOOBVTFBTEPMPSBCEPNJOBM
cansancio, cefalea, aumento o disminución del sangrado menstrual. Más raros son mastodinia, mareos
o vómitos.
Andrógenos
-BUFTUPTUFSPOBFTFMQSJODJQBMBOESØHFOPFOMPTWBSPOFT&TTJOUFUJ[BEBQPSMBTDÏMVMBTEF-FZEJHUFTUJDVlares. Puede convertirse en ciertos órganos blanco en
5-dihidrotestosterona, por acción de la 5α-reductasa
intracelular. Este metabolito se une al mismo receptor de la testosterona pero de forma más estable, lo
C
APÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
170 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
que multiplica su potencia androgénica. Además, la
testosterona puede en otras células ser aromatizada a
FTUSBEJPMDPNQVFTUPDPOBDUJWJEBEFTUSPHÏOJDB-B
aromatización de la testosterona es la principal fuente de estrógenos en los varones y postmenopáusicas.
Por lo tanto, los efectos de la testosterona corresponden a la suma de los propios y los de sus metabolitos
5α-dihidrotestosterona y estradiol.
Figura 11: Molécula de testosterona
 Existen ciertos andrógenos débiles como androstenediona y DHEA (dehidroepiandrosterona) sintetizados por la capa reticular de la corteza suprarrenal y
el estroma ovárico, que son los andrógenos predominantes en mujeres y niños. Poseen poca afinidad por
el receptor para andrógenos por lo que su potencia
es baja, pero pueden adquirir importancia en ciertos
trastornos en los que su producción está aumentada
(hiperplasia suprarrenal congénita, ciertos tumores
ováricos, etc.).
Figura 12: Curva de andrógenos
Regulación de la liberación
-BTHPOBEPUSPëOBTIJQPëTBSJBTSFHVMBOMBGVODJØOUFTUJDVMBS-B-)FTUJNVMBMBQSPEVDDJØOEFUFTUPTUFSPOB
	BDUVBOEPTPCSFMBTDFMVMBSEF-FZEJH
ZMB'4)FTUJmula la espermatogénesis (siempre que exista el coestímulo androgénico, o sea, altas concentraciones de
UFTUPTUFSPOBFOUÞCVMPTTFNJOÓGFSPT
-BUFTUPTUFSPOB
ejerce retroalimentación negativa sobre el hipotálamo,
reduciendo la liberación de GnRH, mientras que la
inhibina, hormona peptídica sintetizada por las células de Sertoli inhibe la secreción hipofisaria de FSH.
Acciones fisiológicas
-PTBOESØHFOPTQPTFFOEJGFSFOUFTGVODJPOFTEVSBOUF
las distintas etapas de la vida del varón. El pico gestacional de andrógenos causa virilización de las vías
urogenitales con desarrollo fenotípico masculino. El
pico neonatal no se comprende bien (quizás esté relacionado a la maduración sexual del SNC). En el momento puberal, las hormonas transforman al niño en
un varón: crecen testículos, escroto y pene y aparece el
vello púbico. Se desarrolla el deseo sexual y aumenta
CSVTDBNFOUFMBUBMMBZMBNBTBNVTDVMBSNBHSB-BQJFM
se hace áspera y grasosa, y tiende a desarrollar acné. El
vello corporal crece y adquiere la distribución masculina, y se engruesa la voz. Por último, se desarrolla la
barba, retrocede la línea de implantación del pelo y se
estimula el cierre epifisario que culmina con el crecimiento longitudinal. Además, los andrógenos causan
FOQBSUFMBDPOEVDUBBHSFTJWBZTFYVBMEFMWBSØO-B
meseta androgénica del adulto mantiene las características sexuales secundarias (principalmente el deseo
sexual y la producción de semen y espermatozoides),
hasta que aparece el decremento senil de las concentraciones plasmáticas de testosterona.
t Hipogonadismo prepuberal: El déficit prepuberal de testosterona (por fracaso hipotálamo-hipofisario o testicular) genera un EUNUCO: es
un sujeto de muy alta estatura con manos y pies
grandes y extremidades demasiado largas (falta de
cierre epifisario), con facie aniñada, voz aguda y
piel femenina, escaso desarrollo muscular y baja
densidad ósea. Existe escaso vello corporal y ausencia de barba, y la conducta sexual y los genitales son los de un niño.
t Hipogonadismo pospuberal: Ocurre casi invariablemente por castración luego del desarrollo
sexual completo. Se da porque, aunque algunos
caracteres sexuales se mantienen por sí solos luego
de la pubertad, otros precisan el soporte androgéOJDPDPOUJOVP-BTFTUSVDUVSBTcrecidas (músculos,
esqueleto, laringe, pene, vello y barba) generalmente permanecen indemnes, mientras que desaparecen el impulso sexual y las erecciones espontáneas (las inducidas por ciertos estímulos eróticos
se conservan), se atrofian la próstata y las vesículas
seminales, y el volumen de semen se torna escaso.
Acciones farmacológicas
t 'FUPQSPEVDFFMEFTBSSPMMPNBTDVMJOPEFMBTWÓBT
utogenitales.
/(
171
t 1FOF	ZDMÓUPSJT
MPTBOESØHFOPTFTUJNVMBOTV
crecimiento.
t 7FTÓDVMBTTFNJOBMFTZQSØTUBUBMPTBOESØHFOPTGBvorecen su crecimiento y estimulan su función.
t &TQFSNBUPHÏOFTJTMBUFTUPTUFSPOBBQPZBMPTFGFDtos de la FSH sobre los túbulos seminíferos y
permite la maduración epididimaria de los espermatozoides.
t (MÈOEVMBT TFCÈDFBT MPT BOESØHFOPT GBWPSFDFO
su crecimiento y secreción, predisponiendo a la
aparición de piel grasa y acné.
t .FUBCPMJTNP-PTBOESØHFOPTUJFOFOFGFDUPT
netamente anabólicos, mucho más notorios
cuando se dan a niños prepuberales, varones
hipogonadales y mujeres (usado sobre todo
por deportistas). Producen retención de nitrógeno, así como de otros iones (K, Cl, Na,
PO
4) y agua, y aumento de peso y de la masa
magra. Además, favorecen el desarrollo de un
QFSëMMJQÓEJDPEFTGBWPSBCMF	BVNFOUPEF-%-
ZEJTNJOVDJØOEF)%ZBVNFOUPEFMBFSJtropoyesis.
Mecanismo de acción
-BUFTUPTUFSPOBBMDBO[BTVTDÏMVMBTCMBODPFJOHSFTB
a ellas por difusión gracias a su gran liposolubilidad.
Aquí, generalmente es reducida por la 5α-reductasa
a 5α-dihidrotestosterona. Este compuesto (o la testosterona original) se traslada al núcleo, donde lo espera su receptor (de la familia de receptores intranuDMFBSFT
-BVOJØOIPSNPOBSFDFQUPS	RVFFTNVDIP
más fuerte y estable con la dihidrotestosterona) interacciona con sitios específicos del ADN (elementos
de respuesta a andrógenos) y así regula la expresión de
distintos genes precondicionados. (Figura 13)
Cinética
A pesar de su buena absorción, el rápido metabolismo de la testosterona impide su administración
oral o parenteral. Por eso se utilizan ésteres de ácidos grasos de cadena larga (cipionato, enantato) de
testosterona que, suspendidos en aceite, por vía IM
se hidrolizan lentamente y van liberando de forma
sostenida pequeñas cantidades de la hormona en
cuestión.
 -BFMJNJOBDJØOTFMMFWBBDBCPQSJODJQBMNFOUF
en el hígado, a través de una serie de oxidaciones y
reducciones que transforman a la hormona original
en androstenediona y etiocolanolona que se excretan
por la orina (estos dos forman parte de los 17-cetoesteroides urinarios, aunque los más importantes son
de origen corticosuprarrenal).
 -BUFTUPTUFSPOBUBNCJÏOQVFEFTFSBENJOJTUSBEB
a través de un parche transdérmico de liberación sostenida que se aplica en el escroto.
Efectos adversos
Se clasifican clásicamente en tres: virilizantes, feminizantes y tóxicos.
Virilizantes:
t &ONVKFSFTBDOÏIJSTVUJTNPFOSPORVFDJNJFOUP
de la voz (irreversible), irregularidades menstruales (por inhibición de la liberación de gonadotrofinas), retroceso de la línea del pelo, hipertrofia
Figura 13: Mecanismo de acción de la testosterona
CAPÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
172 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
muscular y agrandamiento del clítoris. Muchos
de estos efectos (como los de la voz) son irreversibles.
t &OOJ×PTQSFQVCFSBMFTQSFDJQJUBDJØOEFMBQVbertad y cierre epifisario precoz.
t &OIPNCSFTFSFDDJPOFTTPTUFOJEBT	RVFDFEFO
con el tiempo), conducta agresiva y azoospermia (por inhibición de la secreción de gonadotrofinas).
Feminizantes:
t 4POQBSUJDVMBSNFOUFHSBWFTFOOJ×PT	QPSQPTFFS
gran actividad aromatasa) y en varones con hepatopatía (por su menor capacidad de eliminación metabólica), siendo el más importante la
ginecomastia.
T óxicos:
t &EFNBQPSSFUFODJØOEF$M/BZBHVBTPCSFUPEP
a dosis antineoplásicas. En general responde a los
diuréticos.
t )FQBUJUJTDPMFTUÈTJDBDPOJDUFSJDJBQSVSJUPZBVmento del colesterol y fosfatasa alcalina. Aparece
cuando se utilizan andrógenos 17-alquil-sustituidos, luego de por lo menos algunos meses de
tratamiento.
t "EFOPDBSDJOPNBIFQÈUJDPUBNCJÏODVBOEPTF
utilizan a largo plazo compuestos androgénicos
17-alquil-sustituidos.
t "VNFOUPEFMBTÓOUFTJTIFQÈUJDBEFEJWFSTBTQSPteínas plasmáticas (17-alquil-sustituidos).
t %JTMJQFNJB	BVNFOUPEFMBT-%-ZEJTNJOVDJØO
EFMBT)%
 -PTDPNQVFTUPTBOESPHÏOJDPTBMRVJMTVTUJUVJdos fueron sintetizados originalmente como andrógenos útiles por vía oral, ya que la sustitución reduce
mucho el metabolismo hepático aumentando así su
disponibilidad oral y tiempo medio. Sin embargo,
el uso de estas drogas generó efectos adversos graves, como hepatitis colestásica, síntesis aumentada
de proteínas plasmáticas en hígado y hepatocarcinoma, además de los efectos relacionados a su actividad hormonal. Por eso, se han dejado de utilizar en
gran parte y se prescriben sólo en el tratamiento del
edema angioneurótico hereditario y de ciertos cánceres (por ejemplo, metiltestosterona, oxandrolona,
fluoximesterona).
Aplicaciones terapéuticas
t )JQPHPOBEJTNPQSJNBSJPQBSBQSFDJQJUBSMBQVbertad (en niños) y mantener las características
sexuales secundarias, principalmente trofismo de
próstata y vesículas seminales y deseo sexual (en
BEVMUPT
-PTBOESØHFOPTFYØHFOPTQVFEFOSFFNplazar todas las funciones del testículo excepto la
espermatogénesis y la liberación de inhibina.
t )JQPHPOBEJTNPTFDVOEBSJPQPSIJQPQJUVJUBSJTmo, en el que se deben combinar con STH para
lograr un crecimiento puberal adecuado. Cuando además se desea fertilidad, se reemplazan por
gonadotrofinas.
t "OFNJBTSFTJTUFOUFTBMUSBUBNJFOUPDPNPMBBOFmia de Fanconi, por los efectos estimulantes de
los andrógenos sobre la producción de eritropoyetina (también en el tratamiento de otras anemias por supresión de la médula ósea).
t &EFNB BOHJPOFVSØUJDP IFSFEJUBSJP FTUB FOfermedad autosómica dominante ocurre por
déficit o función reducida de una proteína llamada inhibidor de C1. De esta manera se activa
continuamente y sin oposición la vía clásica del
complemento, generando mediadores solubles
que causan crisis de vasodilatación y edema.
Se utilizan en este trastorno andrógenos 17-alquil-sustituidos y sobre todo el esteroide no androgénico Danazol (que genera menos efectos
adversos), dado que estos compuestos (y no la
testosterona o sus ésteres) estimulan la síntesis
hepática de proteínas plasmáticas, incluso las del
complemento.
t $BSDJOPNBNBNBSJPBMGVODJPOBSDPNPBOUJFTtrógenos. No se usan por los mejores resultados
de la quimioterapia convencional.
 En atletas, el uso de esteroides anabólicos está
muy difundido, por la capacidad de los andrógenos
de retener nitrógeno y aumentar la masa muscular y
el vigor físico. Sin embargo esto es cierto en mujeres
y niños, ya que el efecto que se logra en los hombres
es sólo edematizante: hay un aumento del volumen
celular y un pequeño incremento de la síntesis proteica que, además, es transitorio.
 T odo esto se logra a concentraciones muy altas
de andrógenos, con la alta incidencia de efectos adversos que ello conlleva. Ejemplos de andrógenos
usados como anabólicos es el metandrostenolona
(cualquier andrógeno tiene efectos anabólicos).
Antiandrógenos
t Inhibidores de la síntesis de andrógenos
 (O3)PTVBOUBHPOJTUB-FVQSPMJEF	TVBENJOJTtración reduce las Cp de gonadotrofinas y testosterona). Son útiles en el cáncer de próstata en los
que no pueden tolerar el estilbestrol.
- Antimicóticos imidazólicos como ketoconazol,
que por su capacidad de bloquear al citocromo
P450 relacionado a la síntesis de esteroides, reduce la producción de testosterona (al precio de
reducir también la de esteroides suprarrenales y
173
causar efectos adversos GI molestos). Se usa en
ciertos pacientes con cáncer de próstata.
t Inhibidores de la 5α-reductasa
- Finasteride: inhibidor competitivo de la enzima,
bloquea la producción de dihidrotestosterona en
los tejidos blanco, reduciendo así la potencia biológica de la testosterona endógena. Se usa sobre
todo en la hiperplasia prostática benigna para reducir la obstrucción (es muy eficaz a este respecto) y en ciertos trastornos cutáneos relacionados
a los andrógenos (acné, dermatitis seborreica).
t Antagonistas de los receptores de andrógenos
- Acetato de Ciproterona: además de impedir la
unión de la dihidrotestosterona a su receptor,
posee actividad progestacional y bloquea por retroalimentación negativa la secreción de gonadotrofinas. Este inhibidor competitivo se ha utilizado
para tratar acné, hirsutismo, calvicie de patrón
masculino, virilización en mujeres, pubertad precoz y neoplasias prostáticas. No se lo debe utilizar
en embarazadas porque, al atravesar la placenta, el
feto desarrolla pseudohermafroditismo masculino.
- Flutamida: es un inhibidor competitivo del receptor de andrógenos que carece de estructura esteroidea y, por lo tanto, de toda actividad hormonal. Al interrumpir la retroalimentación negativa
de la testosterona sobre el eje hipotálamo-hipófiTJTTFFMFWBOMBT$QEF-)BDPNQB×BOEPBFTUF
ascenso las Cp de testosterona, esto último revierte el efecto antiandrogénico. Por eso, cuando se
utiliza en varones (las mujeres no pueden revertir
dada su incapacidad de producir más andrógenos
de acuerdo al estímulo), se combina con GnRH o
leuprolide, que reducen la liberación de gonadotrofinas. Su uso está restringido por su capacidad
de causar insuficiencia hepática, aunque se utiliza
en el cáncer de próstata y en el hirsutismo (y otros
usos como los citados para la ciproterona).
C
APÍTULO 10 – SISTEMA ENDÓCRINO
CAPÍTULO
Objetivos del tratamiento
t "MJWJBSFMEPMPS
t 1SPNPWFSMBDJDBUSJ[BDJØO
t 1SFWFOJSEFSFDVSSFODJBT
Estrategias
t 3FEVDJSMPTGBDUPSFTBHSFTJWPTDPOBOUBHPOJTUBT
H2, inhibidores de la bomba de protones y ATB
contra H. pylori
t &MFWBSMBFëDBDJBEFMPTNFDBOJTNPTEFEFGFOTB
con agentes citoprotectores (agonistas de las PG,
procinéticos), poco utilizados
t &WJUBSMPTGBDUPSFTEFSJFTHPDPNPDPOTVNPEFBMcohol, café, AINES, tabaco, estrés emocional, etc.
Grupo de fármacos disponibles
para el tratamiento
t "OUBHPOJTUBTEFMBTFDSFDJØOÈDJEB	antagonistas
H2, inhibidores de la bomba de protones)
t Antiácidos (Hidróxido de aluminio, carbonato de
calcio, hidróxido de magnesio, bicarbonato)
t $JUPQSPUFDUPSFT	misoprostol)
t "OUJCJØUJDPT QBSB MB FSSBEJDBDJØO EFMH. pylori
(amoxicilina, claritromicina, tetraciclinas, metroniEB[PMTVCDJUSBUPEFCJTNVUP
-PNÈTDPNÞOFTFM
tratamiento llamado triple plan, en el que se asocian
por siete días amoxicilina, claritromicina y omeprazol (u otro inhibidor de bomba) a altas dosis.
Droga utilizada Curación Recidiva
Placebo 20% 100%
Ranitidina 80% 80%
Omeprazol 95% 80%
Erradicación de
H. pylori 95% 0% (excepto
que se reinfecte)
Drogas para el tratamiento de la
enfermedad acidopéptica
Dentro de este grupo de patologías producidas por
la acidez estomacal encontramos a la úlcera péptica,
la gastritis y la esofagitis por reflujo. Estas patologías se ven muy a menudo en la práctica diaria de
la medicina, con mayor frecuencia en la actualidad,
debido a que poseen una gran carga emocional para
ponerse de manifiesto. Hasta un 10% de la población padece de úlcera péptica. Entre sus síntomas
podemos encontrar dolor epigástrico en ayunas, dispepsia, nauseas, anorexia, y los signos de hemorragia
digestiva alta (como melena, anemia crónica, etc.), a
diferencia de la gastritis crónica en la que se produce
ardor epigástrico postprandial, y a la esofagitis por
reflujo que produce pirosis (sensación de ardor retroesternal), disfagia, etc.
 Por mucho tiempo se pensó que el sólo hecho
de un aumento en la producción de ácido estomacal llevaría a estas enfermedades, pero actualmente
se conoce la infección por un bacilo gram negativo
conocido como Helycobacter pylori, que altera los
factores protectores de la mucosa gástrica y aumenta
la secreción de ácido. Habita entre la mucosa gástrica y el mucus protector donde el pH es neutro.
Por lo tanto, muchas de estas patologías serían ineficazmente tratadas de obviar la erradicación de este
HFSNFO-BQBUPHFOJBEFFTUBTFOGFSNFEBEFTFTUBSÓB
dada por un disbalance entre los factores agresivos y
los factores protectores de la mucosa gástrica.
Factores Agresivos Factores Protectores
Ácido gástrico bicarbonato
Pepsina moco
H. pylori PG
Hábitos (tabaco, café,
alcohol, estrés, etc.)
Tabla 1: Factores agresivos vs factores protectores
Sistema Digestivo
11
Tabla 2: Comparación de resultados en los diferentes
tratamientos para la gastritis
176 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Antagonistas H2
Son drogas muy utilizadas por la población general, sin prescripción médica. Tienen buena eficacia y
bajo porcentaje de efectos adversos.
Prototipos
t "OUJHVBCimetidina
t /VFWBTRanitidina, famotidina
Mecanismo de acción
Son análogos estructurales de la histamina, y como
tales, antagonistas competitivos de los receptores H2
(éstos se ubican tanto en las células parietales como
en músculo liso vascular y bronquial (en éstos últimos no altera sus funciones fisiológicas por lo cual se
los considera altamente selectivos).
 Producen una reducción de la secreción ácida
desencadenada por histamina, por gastrina y en menor grado por estimulación vagal (ya que dependen
de la posterior liberación de histamina). De esta manera inhiben la secreción basal de ácido (en ayunas)
y la secreción postprandial. Se reduce el volumen de
secreciones, su acidez y su contenido en pepsina y
factor intrínseco (aunque ésta última no es suficiente
para producir malabsorción de vitamina B12).
Cinética
Se los puede administrar tanto por vía oral con buena
biodisponibilidad, como parenteral. Al ser hidrosolubles no pasan bien la barrera hematoencefálica y se
excretan, en gran medida inalterados, por riñón, por
lo que debe ajustarse la dosis en IRC. Se los administra generalmente una vez al día por la tarde para tener
efecto máximo durante la noche, donde la secreción
ácida es más dañina por estar el estómago vacío.
Efectos adversos
En general son muy bajos, ya que son drogas selectivas.
Figura 1: Fisiología de la célula parietal
177
t 4POJOFTQFDÓëDPTDPNPOBVTFBTDFGBMFBFSVQciones cutáneas, etc.
t 1SPEVDFOVOBVNFOUPFOMBTFDSFDJØOEFQSPMBDUJna y disminución del metabolismo del estradiol,
lo que puede producir disminución de la libido,
ginecomastia e impotencia (más común con cimetidina la cual está prácticamente en desuso, y
en tratamientos a altas dosis).
Interacciones
-B DJNFUJEJOB FT VO JOIJCJEPS FO[JNÈUJDP EF MB
CYP450 lo que produce un aumento en las concentraciones de fármacos metabolizados por ella como
carbamazepina, antidepresivos tricílicos, fenitoína,
fenobarbital, warfarina, etc.
Aplicaciones terapéuticas
Se las utilizaba ampliamente para el tratamiento de la
úlcera gastroduodenal, pero debido a la mayor potencia y eficacia de los inhibidores de bomba, se han dejado de usar con este fin, y han pasado a ser utilizadas
para patologías menos severas. Se las administra vía
endovenosa en bajas dosis a pacientes internados, para
evitar el reflujo ácido y las úlceras de estrés.
Inhibidores de la bomba de protones
Son las drogas más ampliamente utilizadas en la actualidad, debido a su alta eficacia y bajo porcentaje
de efectos adversos. Por otro lado son drogas relativamente caras.
Prototipos
t Omeprazol
t Lanzoprazol
t Pantoprazol
Mecanismo de acción
Producen la inhibición irreversible de la bomba
H/K-ATPasa, generadora de la acidez estomacal.
Estas drogas llegan a través del torrente sanguíneo
a las células parietales, luego de salir hacia la luz,
quedan atrapadas en los conductillos al protonarse
y volverse hidrosolubles (son bases débiles). De esta
manera interactúan desde es exterior celular con las
bombas, inactivándolas de manera irreversible, por
lo que su efecto es altamente selectivo. Se deben sintetizar nuevas bombas para suplir las que están inhibidas (lo cual demora unos 2-3 días).
 Reducen la acidez gástrica hasta en un 95% en
cinco días de tratamiento. No modifican la secreción
de pepsina o factor intrínseco.
Figura 2: Inhibidor de bomba
Cinética
Se los administra por vía oral, con buena biodisponibilidad (90%). Son inactivados por la acidez gástrica
por lo que se los administra recubiertos por una cápsula. Su metabolismo es hepático.
Efectos adversos
Se toleran muy bien, y los efectos adversos más comunes son inespecíficos (nauseas, vómitos, malestar gastrointestinal). Otros estarían determinados
por la proliferación bacteriana gástrica, por la elevación del pH.
C
APÍTULO 11 – SISTEMA DIGESTIVO
#ÏLULA PARIETAL
n P(
"
" "P( NEUTRO
!CUMULACIØN DE OMEPRAZOL
EN LOS CONDUCTILLOS DE LA CÏLULA
PARIETAL POR INFLUENCIA DEL P(
%L OMEPRAZOL ES UNA BASE DÏBIL
"
"(
"(
Indicaciones de los fármacos que afectan la
secreción gástrica
!NTAGONISTAS DE LOS RECEPTORES (
2 POR EJEMPLO
Ranitidina):
s ÂLCERA PÏPTICA
s %SOFAGITIS POR REmUJO
)NHIBIDORES DE LA BOMBA DE PROTONES POR EJEMPLO
/MEPRAZOL	
s ÂLCERA PÏPTICA RESISTENTE A LOS ANTAGONISTAS DE
LOS RECEPTORES (
2.
s %SOFAGITIS POR REmUJO
s 4RATAMIENTO DE LA INFECCIØN POR ( 0YLORI
s 3ÓNDROME DE :OLLINGER%LLISON
!NTIÉCIDOS POR EJEMPLO (IDRØXIDO DE ALUMINIO	
s $ISPEPSIA
s !LIVIO SINTOMÉTICO EN LA ÞLCERA PÏPTICA
3ALES DE BISMUTO
s #OMO UN COMPONENTE DEL TRATAMIENTO DE LA
INFECCIØN POR ( 0YLORI
178 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Aplicaciones terapéuticas
t 5SBUBNJFOUPEFMBÞMDFSBHBTUSPEVPEFOBM
t (BTUSJUJTDSØOJDB
t &TPGBHJUJTQPSSFìVKP
t 4NFEF;PMMJOHFS&MMJOTPO
Antiácidos
Son drogas ampliamente utilizadas, gracias a su rápido pero fugaz efecto sobre la disminución de la
acidez estomacal.
 4POCBTFTEÏCJMFTRVFSFBDDJPOBODPOFM)$-
para formar agua y sal, lo que disminuye la acidez
estomacal.
 -PTNÈTVUJMJ[BEPTTPOFMIJESØYJEPEFNBHOFTJP
y el hidróxido de aluminio. Vienen en presentaciones como caramelos masticables o suspensiones.
 El hidróxido de aluminio produce estreñimiento, el de magnesio diarrea, por lo que se los suele
administrar de manera combinada para evitar estos
efectos adversos. El uso de bicarbonato puede geneSBSBMDBMPTJTNFUBCØMJDBUSBOTJUPSJB-BMJCFSBDJØOEF
CO
2 ocasiona eructos y flatulencias.
 Disminuyen la absorción de muchos fármacos
como las tetraciclinas, entre otros, por lo que se recomienda administrarlos con una separación de 3
horas por lo menos.
Citoprotectores
No son utilizados en la práctica, ya que se los debe
administrar a altas dosis y sus efectos no son muy
manifiestos.
 En este grupo encontramos al misoprostol, un
análogo de la prostaglandina E1 (las prostaglandinas endógenas producen inhibición de la secreción
de ácido, y estimulación de la liberación de moco y
bicarbonato. Produce aumento en las contracciones
uterinas por lo que está contraindicado durante el
embarazo (es utilizado comúnmente para provocar
el aborto de manera ilegal).
Vómitos
El vómito es un motivo de consulta muy frecuente
en la práctica diaria, de allí la necesidad de realizar
un resumen acerca de la fisiopatología, causas y fármacos utilizados para su tratamiento.
 El vómito es otro ejemplo de la manera en que
los reflejos viscerales que se integran en el bulbo incluyen componentes somáticos y viscerales, coordinados y con una cronología cuidadosa. El vómito
comienza con salivación y sensación de náusea. Una
peristalsis invertida vacía el contenido de la porción
TVQFSJPSEFMJOUFTUJOPEFMHBEPFOFMFTUØNBHP-B
glotis se cierra, lo que evita la posible aspiración del
vómito hacia la tráquea. Se contiene la respiración
en la parte media de la inspiración. Se contraen los
músculos de la pared abdominal y, como el tórax se
mantiene en una posición fija, dicha contracción
aumenta la presión intraabdominal. El esfínter esofágico inferior y el esófago se relajan, y el contenido
gástrico se expulsa hacia el exterior.
 El centro del vómito ubicado en la formación reticular del bulbo consiste, en realidad, en varios grupos
de neuronas dispersas en dicha región, que controlan
los diferentes componentes del acto del vómito.
Aferentes
-BJSSJUBDJØOEFMBNVDPTBEFMUVCPEJHFTUJWPBMUP
QSPWPDBWØNJUP-PTJNQVMTPTQBTBOEFTEFMBNVcosa hacia el bulbo por vías aferentes viscerales, que
vienen con los nervios simpáticos y con los vagos.
-BTOÈVTFBTZMPTWØNJUPTEFMBDJOFUPTJTTPONFdiados por aferentes que provienen de los núcleos
vestibulares. Dado que también ocurren respuestas
eméticas a estímulos con contenido emocional, es
probable que a las áreas de control del vómito lleguen, también, vías aferentes provenientes del diencéfalo y del sistema límbico. Por eso se habla de olores
nauseabundos e imágenes que causan vómitos.
 -BT DÏMVMBT RVJNJPSSFDFQUPSBT VCJDBEBT FO FM
bulbo inician el vómito cuando son estimuladas por
DJFSUPTBHFOUFTRVÓNJDPTDJSDVMBOUFT-B[POBRVJmiorreceptora gatillo en la que se ubican esas células
se encuentran en el área postrema, una banda de tejido en forma de v ubicada en las paredes laterales del
cuarto ventrículo. Esta estructura es uno de los órganos circunventriculares y es más permeable a muchas
sustancias que el resto del bulbo subyacente.
Causas de vómitos
Son variadas y se las resume en la siguiente tabla:
1) Reacciones emocionales (psicógenos):
t 5FOTJØOFNPDJPOBM
t %FQSFTJØOSFBDUJWB
t 5SBTUPSOPEFansiedad
2) Cerebro-medulares:
t &TUÓNVMPTPMGBUPSJPTPSBMFTPWJTVBMFT
t 1TJDPTJT
t %PMPS
t 4IPDL
t "MUFSBDJPOFTWBTDVMBSFT	NJHSB×B
t "VNFOUPEFMBQSFTJØOJOUSBDSBOFBM	DPOUVTJØO
cerebral, meningitis, hidrocefalia, hemorragia
intracraneal, abscesos, tumores cerebrales)
179
3) Intoxicación exógena:
t %SPHBT	BQPNPSëOBNPSëOBEJHJUBMFNFUJOB
histamina, adrenalina)
t 5BCBDPBMDPIPMWFOFOPT
t &OUFSPUPYJOBT	QSJODJQBMNFOUFQPS4UBëMPDPDPT
que pueden actuar a nivel intestinal o central)
t #PUVMJTNP
4) Intoxicación endógena:
t 6SFNJB
t "DJEPTJTEJBCÏUJDB
t $PNBIFQÈUJDP
t $SJTJTEFIJQFSUJSPJEJTNP
t )JQFSQBSBUJSPJEJTNP
t &OGFSNFEBEEF"EEJTPO
5) Viscerales:
t $VBESPT BHVEPT BQFOEJDJUJT DPMFDJTUJUJT QBOcreatitis, peritonitis, vólvulos, úlcera péptica,
gastroenteritis, hepatitis)
t /FPQMBTJBT
t &OGFSNFEBEFTEFMÞUFSPZMPTBOFYPT
t *$$
t *".	EFDBSBEJBGSBHNÈUJDBNÈTGSFDVFOUF
t 1JFMPOFGSJUJT
t &NCBSB[P	BMDPNJFO[PTÓOESPNFBEBQUBUJWPFO
el curso hiperemesis gravídica, al final preeclampsia o eclampsia)
6) Enfermedades del laberinto
t &OGFSNFEBEEF.FOJÒSF
t 0UJUJTNFEJB
t 5VNPSFTPUSBTUPSOPTWBTDVMBSFT
7) Mareos (mal de mar)
Automóvil, tren, avión, barco (por estimulación
de los órganos laberínticos)
Características del vómito
De acuerdo con su origen puede clasificarse en:
a) vómito central: sin náuseas ni arcadas que lo
precedan, se presenta con los cambios de posición. Es el vómito en chorro de la hipertensión
endocraneana.
b) vómito periférico: Es aquel a punto de partida
gastroduodenal acompañado de náuseas y arcadas.
Puede calmar o no las molestias y se lo observa en
la gastritis, úlcera péptica, o el cáncer gástrico.
c) vómito reflejo: El punto de partida es extragastroduodenal, está acompañado por otros síntomas de la enfermedad de base. No calma las molestias. Se lo observa en peritonitis y apendicitis.
De acuerdo a su composición el vómito puede ser:
a) Alimenticio: Contiene alimentos fácilmente reconocibles. Dentro de este grupo se encuentra
el vómito retencionista, que indica la presencia
de un síndrome pilórico, en el cual el material
expulsado tiene más de 12 hs. de permanencia en
el estómago, por lo general, y nunca es bilioso.
b) Mucoso: Consiste en una mezcla de jugo gástrico y saliva. Es el típico vómito del alcohólico,
generalmente único, por la mañana. Puede aparecer también en la gestación.
c) Bilioso: Contiene bilis y es de color amarillento o verdoso, deja un gusto amargo en la boca.
Se observa casi siempre en afecciones hepáticas
y vesiculares, estenosis del duodeno, pancreatitis
agudas, y migrañas.
d) Sanguinolento: Se producen en las patologías
que presentan hematemesis.
e) Fecaloide: En el cual se elimina materia fecal,
acompaña a obstrucciones intestinales bajas, o a
fístulas gastrocólicas.
Antieméticos
Son incompletos los conocimientos sobre la neurofarmacología de las vías que entran y salen en el
centro del vómito, pero algunos apoyan en buena
NFEJEBFMUSBUBNJFOUPBOUJFNÏUJDPBDUVBM-BCBTF
para el empleo de antagonistas específicos en el tratamiento y la prevención del vómito se encuentra en
los conocimientos de las funciones de los transmisores específicos, en especial dopamina y serotonina
(5TH3), como mediadores de las señales eméticas
y de los reflejos motores en estómago. Se utilizan
muchos agentes, entre ellos: antagonistas D2 (benzamidas sustituidas: Metoclopramida, fenotiazinas,
butirofenonas), antagonistas 5TH3, corticoesteroides, canabinoides, antihistamínicos, antagonistas
muscarínicos, y benzodiazepinas.
 Además de la disponibilidad de estos agentes, el uso
de combinaciones ha presentado una mejora de gran importancia en la capacidad para reducir efectos adversos.
 A continuación describiremos el agente preferido y el más eficaz.
Metoclopramida
Conceptos importantes acerca del fármaco
Es una droga muy utilizada en la práctica diaria,
tanto en pediatría como en adultos, ya que posee
muy buena efectividad con bajo porcentaje de efectos adversos.
C
APÍTULO 11 – SISTEMA DIGESTIVO
180 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Mecanismo de acción
El mecanismo de acción de la metoclopramida en su
función como procinético, no se conoce por completo. Se sabe que es un antagonista dopaminérgico que puede bloquear los efectos gastrointestinales
causados por la administración local o general de
agonistas dopaminérgicos. Sin embargo, no todos
los antagonistas de la dopamina aceleran el vaciamiento gástrico. Se piensa que el fármaco promueve
la descarga de acetilcolina desde las neuronas mientéricas, por lo tanto se pueden bloquear sus acciones
procinéticas mediante el uso de atropina u otros antagonistas muscarínicos.
 Aunque relacionada de manera estructural con la
procainamida, la metoclopramida carece de efectos
anestésicos locales o antiarrítmicos importantes.
Efectos farmacológicos
Produce la mayor parte de los efectos en el SNC que
son característicos del bloqueo dopaminérgico. Entre ellos están antagonismo de la émesis inducida por
la apomorfina y la ergotamina, e hiperprolactinemia,
que puede producir galactorrea, hipersensibilidad
mamaria e irregularidades menstruales en la mujer.
 Puede producir efectos extrapiramidales importantes, ansiedad y depresión, somnolencia, mareos y
ansiedad, incluso a dosis cercanas a las terapéuticas.
 En el tubo digestivo, fomenta la motilidad del
músculo liso desde el esófago hasta la parte proximal
del intestino delgado, y acelera el vaciamiento gástrico, y el tránsito del contenido intestinal desde el
duodeno hasta la válvula ileocecal.
 Disminuye la relajación receptiva en la parte superior del estómago, e incrementa las contracciones
antrales. Por lo tanto, los efectos se combinan para
acelerar el vaciamiento gástrico y reducir el reflujo
desde duodeno y estómago hacia esófago. Estas acciones son importantes para su empleo como agente
procinético, pero pueden contribuir a los trastornos
intestinales que se observan en algunas ocasiones durante el tratamiento con los antieméticos.
 Aunque la metoclopramida puede acelerar la absorción de algunos fármacos, el tiempo de tránsito
acortado puede disminuir la biodisponibilidad de
otros, como por ejemplo la digoxina.
 Por añadidura, la descarga de alimentos en el intestino puede alterarse lo suficiente en los pacientes
diabéticos, por ejemplo, como para que se requiera
ajuste del régimen de dosificación de la insulina.
 -BNFUPDMPQSBNJEBUJFOFNÓOJNPFGFDUPFOMB
secreción gástrica o la motilidad del colon.
Cinética
Se absorbe con rapidez y por completo por la vía
oral, pero tiene un gran metabolismo hepático de
primer paso, por lo que se reduce su biodisponibilidad cerca del 75%. Es utilizada también por vía
intramuscular y endovenosa.
 El fármaco se distribuye hacia la mayor parte de
los tejidos, y cruza con mucha facilidad la barrera
hematoencefálica y la placenta; su concentración en
la leche materna puede sobrepasar la del plasma.
 Hasta un 40% de la metoclopramida se excreta
sin cambios por la orina, y el resto se elimina en ésta
y en la bilis después de su conjugación con sulfato o
ÈDJEPHMVDVSØOJDP-BWJEBNFEJBEFMGÈSNBDPFTEF
4 a 6 hs. pero puede ser hasta de 24 en los pacientes
con trastornos en la función renal.
Efectos adversos
t 1BSLJOTPOJTNPQPSCMPRVFP%DFOUSBM
t %JBSSFBQPSBVNFOUPEFMBNPUJMJEBEEFMUVCP
digestivo.
t )JQFSQSPMBDUJOFNJBDPOEJTNJOVDJØOEFMBMJbido, galactorrea y amenorrea, por bloqueo de
receptores D2 inhibitorios de la secreción de
prolactina en hipotálamo.
Aplicaciones terapéuticas
-BTEPTJTNFEJBTEFNFUPDMPQSBNJEB	BNH

tomadas antes de ingerir alimentos y a la hora de
acostarse, resultan útiles para la gastroparesia diaCÏUJDBZFMSFìVKPHBTUSPFTPGÈHJDP-BBENJOJTUSBción de este fármaco resulta muy beneficiosa para
prevenir las náuseas y vómitos de patologías que se
acompañen de ellos, entre otros la gestación. Aunque no se han detectado en estudios en animales
efectos importantes en el desarrollo fetal, no se han
realizado estudios bien controlados en embarazadas,
por lo tanto el fármaco debe administrarse durante
el embarazo sólo cuando los beneficios esperados
superen a los peligros potenciales no identificados
para el feto.
 Es una droga bien tolerada en dosis endovenosas
altas, se usa con amplitud para controlar la émesis
durante los tratamientos quimioterápicos, sobre
todo cuando se utilizan agentes demasiado emetógenos como cisplatino o ciclofosfamida. También para
este fin se pueden utilizar combinaciones eficaces,
como por ejemplo adherir un corticoide, o una benzodiazepina, o un agente antimuscarínico.
CAPÍTULO
Sistema Respiratorio
12
Drogas para el asma
Definición de Asma: es una enfermedad inflamatoria
crónica de las vías aéreas en la cual muchas células
juegan un rol, principalmente el mastocito, eosinófilos y linfocitos T , en individuos susceptibles.
Esta enfermedad se puede asociar a un fenómeno
llamado hiperreactividad bronquial, caracterizado
por broncoconstricción frente a diversos estímulos
inocuos en otras personas, dando una obstrucción
al flujo aéreo, reversible de manera espontánea o con
el uso de medicación, y que se expresa clínicamente
como crisis o episodios de tos, disnea, sibilancias y
opresión torácica.
 Esta enfermedad es más frecuente en niños, llegando hasta un 15% de los mismos, mientras que en
los adultos lo es en un 7%, por lo cual se cree que
con el crecimiento puede curarse, ya que maduraría
el sistema inmune. Tiene un importante componente genético: si un solo padre tiene un componente
alérgico, las posibilidades de que el hijo sea alérgico
son de un 30%, mientras que si ambos padres son
alérgicos las posibilidades suben hasta un 70%.
 Esta enfermedad se pone de manifiesto de dos
maneras, una es la crisis asmática, la forma más frecuente, la cual produce episodios de disnea, tos, sibilancias, pudiendo llevar hasta la muerte del paciente
EFQFOEJFOEPEFMBHSBWFEBEEFMBNJTNB-BPUSB
es el asma crónica, que es una de las EPOC (enfermedad pulmonar obstructiva crónica) en la que hay
síntomas todos los días, disminuyendo la capacidad
física al ejercicio y la calidad de vida del paciente,
comprobable durante una espirometría.
Clasificación del asma
t Intermitente: es aquel que tiene menos de un
episodio por mes (3-4 crisis por año), no tiene
generalmente asma nocturna y la capacidad respiratoria es normal fuera de la crisis constatada
por la espirometría.
t Persistente leve: tiene más de una crisis por mes
pero menos de una por semana, puede tener
BTNBOPDUVSOBVOBPEPTWFDFTQPSNFT-BFTQJrometría está por arriba del 80% teórico.
t Persistente moderado: tiene síntomas todas las semanas (más de una por semana pero no todos los
días). Tiene asma nocturna una vez por semana.
-BDBQBDJEBESFTQJSBUPSJBFTUBFOUSFFM
del valor teórico.
t Persistente severo: síntomas todos los días, y asma
OPDUVSOBNÈTEFWFDFTQPSTFNBOB-BFTQJSPmetría es <60% del valor teórico.
Tratamiento
A las drogas utilizadas para el tratamiento del asma
se las puede dividir en dos grupos:
t Rescatadoras: utilizadas para disminuir los síntomas de manera rápida durante las crisis. Dentro de este grupo encontramos a los β2 agonistas
como el salbutamol y albuterol, las metilxantinas
Tipo de Asma
Asma intermitente
Asma persistente
moderado o leve
Asma persistente severo
Tratamiento
se lo trata con rescatadores
tratados con controladores y
rescatadores durante las crisis
tratados con controladores y
rescatadores durante las crisis
Drogas utilizadas
son drogas para tratar los síntomas β2
agonistas, teofilina de corta duración
corticoides inhalados más agonistas β2
de larga duración, Cromoglicato de
sodio, etc.
se le agregan los corticoides orales
Tabla 1: Tipos de Asma y su tratamiento
182 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
de corta duración como la teofilina, anticolinérgicos como el metil bromuro de Ipratropio, los
corticoides de corta duración como la hidrocortisona y la adrenalina, entre otras.
t Controladoras: estas drogas sirven para disminuir el número y la intensidad de las crisis y para
mejorar los síntomas en los períodos intercrisis.
Entre ellas tenemos los corticoides en aerosol
como la fluticasona, budesonide y beclometasona o por vía oral como la prednisona, los agonistas β2 de acción prolongada como el salmeterol, terbutalina y fenoterol, el Cromoglicato de
Sodio, antagonistas de los leucotrienos como el
Zafirlukast, etc.
 -PTGÈSNBDPTRVFBDUÞBOTPCSFVOTPMPNFEJBEPS
no son útiles, ya que intervienen muchos mediadores (por eso no sirven los antihistamínicos solos).
-PTGÈSNBDPTRVFDPNCBUFOOPTPMPMBCSPODPDPOTtricción sino también la inflamación son más útiles.
Esta nueva concepción del asma como enfermedad
inflamatoria ha reducido la mortalidad al proveer un
mejor tratamiento.
Inhalador de dosis medidas o Aerosol
Con este dispositivo se puede lograr:
t BMUBDPODFOUSBDJØOMPDBM	QVMNPOBS
EFMGÈSNBDP
t QPDBEJGVTJØOTJTUÏNJDB	MPTβ2 y corticoides son
peligrosos, si difunden al nivel sistémico)
 Estos dos enunciados nos sirven para disminuir
los efectos adversos al nivel sistémico y mayor eficacia de las drogas. (Figura 1)
Factores que determinan
el depósito eficaz del fármaco
en el árbol bronquial
1. Tamaño de las partículas (>10um se depositan en
boca y faringe produciendo, por ejemplo, candidiasis
con corticoides; entre 1-5um se depositan en bronquios y vías aéreas finas (esto se logra con el espaciador);
<0,5um entran en el alvéolo y luego son espiradas.
2. FR (función respiratoria), las personas con graves
alteraciones respiratorias no son aptas para esta vía de
administración (por ejemplo, pacientes en insuficiencia respiratoria aguda).
Inhalador de dosis medidas
baratos
portátiles
no se lo puede usar en crisis
graves
Nebulizador
son útiles para las exacerbaciones
no necesitan coordinación mano
respiración
al usar mascarillas, sirve en niños y
ancianos (no cooperadores)
Se lo puede utilizar junto con O
2
Polvo seco
necesitan un alto flujo de aire para
suspender en forma adecuada al
polvo
puede ser irritante aumentando la
broncoconstricción
Tabla 2: Comparación entre los diferentes dispositivos para el tratamiento del asma
Figura 1: Inhalador de dosis medidas
183
3. Apnea por 10 segundos luego de la inspiración
(mayor tiempo para impactar sobre los receptores).
 Normalmente sólo el 10% de la droga se deposita en los pulmones, el resto se deglute.
 Para minimizar los efectos adversos se debería
usar fármacos de baja absorción intestinal, que se
metabolicen extensamente en el hígado (alto metabolismo de 1º paso), y alto depósito pulmonar (esto
se logra con el espaciador que aumenta la proporción inhalado/deglutido es muy útil en los niños).
 Debe enseñarse el uso correcto del inhalador
porque hasta el 50% de los enfermos lo usan mal
alterando su efectividad.
Anatomía patológica de un
bronquio de un asmático
t #SPODPFTQBTNP	IJQFSUSPëBNVTDVMBS
t &EFNB
t )JQFSTFDSFDJØO
t )JQFSUSPëBHMBOEVMBS
Incidencia 10%
Componentes del asma
t *OìBNBDJØOEFMBTWÓBTBÏSFBT	QSFDFEFBMBTNB
t hiperreactividad bronquial
Etapas
1. Sensibilización
2. Acceso agudo (temprano o tardío)
3. Períodos intercrisis
Fase temprana
Alérgeno o estímulo no especifico → activa al mastocito → que libera sustancias espasmógenas (histaNJOB1(%WBTPEJMBUBEPSB
-5$-5#	RVJNJPtaxis) → broncoespasmo.
Fase tardía
Infiltración por Th2 que liberan citoquinas, macrófagos, PMN, y activación de células inflamatorias, los
RVFQSPEVDFOMJCFSBDJØOEF-5$-5%1"'0/Z
adenosina y proteína catiónica eosinofílica, y proteína
básica mayor → lo que conlleva a un daño epitelial →
permitiendo mayor contacto del alérgeno con las fibras
C), todo esto favorece la hiperreactividad bronquial.
Broncodilatadores
Agonistas β-adrenérgicos
-BJOIBMBDJØOEFVOBHPOJTUB β-adrenérgico es la
terapéutica preferida contra la broncoconstricción.
Son los únicos medicamentos que tienen eficacia inmediata en un acceso agudo y grave de asma. Sin
embargo, el uso regular de estos fármacos no tiene
la misma eficacia que los corticoides inhalados para
prevenir las exacerbaciones, e incluso producen tolerancia a su efecto.
 Se los utiliza de manera profiláctica para el asma
inducido por ejercicio.
 -BJOIBMBDJØOEFBHPOJTUBT β2 selectivos produce broncodilatación excelente sin efectos cardíacos o
sistémicos importantes de otro tipo. A medida que
la dosis es cada vez mayor, se va perdiendo la selectividad de estas drogas.
 T enemos dentro de este grupo los de acción corta
como el salbutamol y el albuterol, y los de acción
prolongada como el salmeterol y el formoterol. Éstos últimos tienen un comienzo de acción más prolongado, por lo que no se los utiliza para las crisis,
aunque sirven para mantener un tono broncodilatador continuo, y al combinarlo con un corticoide
inhalado, mejora el control de la enfermedad y disminuye la intensidad de las crisis y sus síntomas.
 También se puede utilizar β-adrenérgicos vía
oral, como la terbutalina, habiendo mayor probabilidad de efectos adversos como temblores, calambre,
taquiarritmias, palpitaciones, y alteraciones metabólicas. Se los utiliza en niños menores de 5 años que
no pueden usar los inhaladores, aunque se prefiere el
uso de nebulizador, y en casos de asma grave.
Efectos adversos
El más común es el temblor. Pueden producir también taquicardia, palpitaciones y arritmias por estimulación β1.
Corticoides inhalados
En este grupo encontramos:
t Fluticasona
t Budesonide
t Beclometasona
 Se usan en asma persistente, están indicados en
aquellos que usan β2 más de 4 veces por seman; tienen una semana de latencia, disminuyen la hiperreactividad y mejoran el control de la enfermedad (disminuyen la cantidad e intensidad de las crisis).
 -B Fluticasona es importante ya que al tener
baja biodisponibilidad oral todo lo deglutido es metabolizado por 1º paso disminuyendo los efectos adversos sistémicos.)
 Dosis: desde 300 a 2000 ug/día (a más de 1500
ug/día no se logra mayor efecto y aumentan los efectos adversos [el eje se suprime a partir de los 1200
ug/día]).
C
APÍTULO 12 – SISTEMA RESPIRATORIO
184 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Efectos adversos
t %JTGPOÓBQPSFEFNBEFMBTDVFSEBTWPDBMFT
t $BOEJEJBTJTPSBMQPSEJTNJOVJSMBJONVOJEBEBM
nivel de las vías aéreas superiores (disminuye con
el empleo de espaciador y realizando buches y
gárgaras con agua luego de utilizarlos).
t 4VQSFTJØOEFMFKFIJQPUÈMBNPIJQPëTBSJPTVQSBSSFOBM
→ no existe riesgo importante mientras no se supere la dosis de budesonide o beclometasona a más de
1500 ug/día en adultos o 400 ug/día en niños.
t 3FTPSDJØOØTFBBQBSFDFOJODMVTPDPOEPTJTEF
500 ug/día (importante en la mujer en relación
con la oteoporosis)
t 3FUBSEPFOFMDSFDJNJFOUPFOOJ×PT
t 0USPTFGFDUPTBEWFSTPTJHVBMFTBMPTEFMPTDPSUJcoides sistémicos cuando las dosis son muy altas
afectando a todo el organismo.
Corticoides sistémicos
Se los usa en exacerbaciones graves (hidrocortisona vía
endovenosa) y en asma crónica grave por vía oral. Durante las crisis agudas graves se puede dar hidrocortiTPOBWÓBFOEPWFOPTBBVOBEPTJTEFNH-VFHP
de una crisis en la que se utilizó hidrocortisona EV
se dan de 0,5-1 mg/kg/día de prednisona en niños y
alrededor de 40 mg de prednisona en adultos por 5 a
10 días, evitando casi la supresión del eje, que se produciría si lo dejamos por dos semanas, no pudiendo
retirarlo de golpe porque produciríamos una insuficiencia suprarrenal aguda (ver corticoides orales).
Efectos adversos
Osteoporosis, miopatía proximal, alteraciones GI,
glaucoma, cataratas subcapsulares, psicosis, suicidio,
HTA, estado preDBT , hábito cushingoide, etc.
Bromuro de Ipratropio
Es un anticolinérgico de amonio cuaternario. Su
efecto sería inhibir la broncoconstricción mediada
por el parasimpático. Posee gran variabilidad de respuesta (por diferencias en el tono vagal).
 Se combina con β2 para el tratamiento de las
crisis (es mejor que dar uno u otro por separado) así
como también en el tratamiento crónico.
Mecanismo de acción
Bloqueo de receptores M3 y M2.
No altera la función mucociliar como los otros anticolinérgicos.
Se lo administra por nebulizador en gotas.
Zafirlukast
&TVOBOUBHPOJTUBEFMPTSFDFQUPSFT-5%QPUFODJB
la acción de los β2 (tiene un tercio del efecto broncodilatador de los β2).
 Se los usa para asma leve, para asma del ejercicio
(de modo profiláctico), para asma por aspirina (donEFBVNFOUBMBQSPEVDDJØOEF-5%

Metilxantinas
Es un grupo de fármacos utilizado para el tratamiento del asma resistente al tratamiento con β-agonistas.
Estos compuestos se encuentran en sustancias consumidas de manera habitual como el mate, las bebidas
colas, el café, etc.
Mecanismo de acción
No está del todo dilucidado. Inhiben la fosfodiesterasa (FDE), lo que se traduce como un aumento del
AMPc intracelular, especialmente en corazón y vasos
sanguíneos, produciendo un efecto similar al que producen los β-agonistas. Son bloqueadores del receptor
de adenosina, principalmente en SNC. Éste interacciona con una proteína Gi (inhibitoria), por lo que
su bloqueo da como resultado una estimulación del
mismo, y otros mecanismos menos comprendidos.
Prototipos
t T eofilina
t Aminofilina
t Cafeína
 En plasma la aminofilina se transforma liberando
85% de teofilina.
Efectos farmacológicos
t Relajan músculos lisos: bronquial, para el tratamiento del asma; intestinal; vascular (causa hipotensión por disminución de la resistencia periférica) y uterino.
t Estimulación cardíaca: aumentan la frecuencia
cardíaca e inotropismo positivo.
t Estimulación del SNC: disminuyen la fatiga y
la somnolencia, aumentan el estado de alerta,
disminuyen la coordinación fina y la precisión
aritmética. A diferencia de las anfetaminas no
generan conductas estereotipadas o cuadros psicóticos, ni siquiera a dosis muy altas. Son estimulantes del centro de la respiración. A dosis más
altas causan agitación y nerviosismo, insomnio,
palpitaciones, vómitos, convulsiones (refractarias
al tratamiento), coma y muerte.
185
t Mejoran la contractilidad del músculo esquelético y
disminuyen la fatiga.
t Favorecen el flujo sanguíneo renal y la diuresis.
Cinética
Se las puede administrar por vía oral en preparados
de liberación rápida o de liberación sostenida (existe
mucha variabilidad en la velocidad de absorción) o
por vía endovenosa lenta. Su volumen de distribución es de 0,6 l/kg, y se unen a proteínas plasmáticas
en un 60%. Poseen una vida media en el adulto de
unas 8 horas. Se metabolizan por el sistema microsomal, el cual es inducible por el cigarrillo o el café
y otros inductores enzimáticos, como rifampicina,
fenitoína, barbitúricos. A concentraciones plasmáticas terapéuticas poseen una cinética lineal, mientras
que durante las intoxicaciones la cinética es no lineal.
Son drogas de muy difícil manejo, ya que su índice
terapéutico es muy estrecho (10-20 ug/ml).
Intoxicación
Produce efectos en SNC como agitación y nerviosismo, insomnio, vómitos, delirio, convulsiones (refractarias al tratamiento), paro respiratorio, coma y
muerte. En corazón produce taquicardia, arritmias
ventriculares graves, palpitaciones, etc.
T olerancia-dependencia
Con el uso continuado se genera tolerancia (se necesitan mayores dosis para producir los mismos efectos)
y dependencia (si se suspende el fármaco aparecen
síntomas inversos a los efectos adversos –broncoconstricción, somnolencia, etc.–).
Aplicaciones terapéuticas
Para el tratamiento del asma y pacientes con
EPOC.
Apnea recurrente en prematuros, ya que estimula el
centro respiratorio.
Como estimulante del SNC, sobre todo en la población general (café, mate, etc.).
Asma y embarazo
El tratamiento no varía ya que los riesgos de las crisis
asmáticas en un paciente sin tratamiento tanto sobre la madre como en el feto (anoxia fetal) son más
graves que los insignificantes efectos adversos de las
drogas sobre el feto.
 Se utiliza principalmente el Cromoglicato de Sodio más los glucocorticoides en período intercrisis,
ya que su biodisponibilidad es muy baja, sumándole
agonistas β2 adrenérgicos durante las crisis.
Asma Bronquial
El asma se deﬁne como una obstrucción de la vía
aérea reversible y recurrente. La crisis asmática
CURSA CON SIBILANCIAS TOS Y DIlCULTAD PARA EXPULSAR
el aire; la resistencia de las vías aéreas está
AUMENTADA AUMENTO DEL 6%&
1). Las crisis graves son
potencialmente mortales.
Presenta dos rasgos característicos:
1. Cambios inﬂamatorios subyacentes en las vías
aéreas.
 (IPERREACTIVIDAD BRONQUIAL SUBYACENTE ES DECIR
una sensibilidad anómala a los estímulos.
%L DESARROLLO DE ASMA ALÏRGICA INCLUYE LA EXPOSICIØN
de personas genéticamente sensibles a alergenos;
ÏSTOS PRODUCEN LA ACTIVACIØN DE LINFOCITOS 4H
2 que, a
su vez, generan citoquinas que promueven:
s ,A DIFERENCIACIØN Y ACTIVACIØN DE EOSINØlLOS
s ,A PRODUCCIØN Y LIBERACIØN DE )G%
s ,A EXPRESIØN DE RECEPTORES DE )G% EN LOS
mastocitos y eosinóﬁlos.
En muchos pacientes las crisis asmática consta de
dos fases:
 5NA FASE INMEDIATA TRAS LA EXPOSICIØN AL
agente causal que consiste, principalmente, en
broncoespasmo.
2. Una fase tardía que consiste en un tipo especial
de inﬂamación con vasodilatación, edema,
secreción de moco y broncoespasmo provocados
por los mediadores inﬂamatorios liberados
por los eosinóﬁlos y otras células; la lesión del
epitelio bronquial es causada por proteínas
LIBERADAS POR EOSINØlLOS ,AS CÏLULAS 4H
2
liberadoras de citocinas activadas desempeñan
un papel importante.
-EDIADORES IMPORTANTES
s (ISTAMINA PROBABLEMENTE SØLO EN LA PRIMERA
fase).
s ,4#
4 ,4$4, (y posiblemente PgD2, neuropéptidos
Y /XIDO .ÓTRICO EN AMBAS FASES
En el asma grave aguda la obstrucción de la vía
aérea puede ser mortal.
Los fármacos antiasmáticos pueden ser:
s "RONCODILATADORES
s !NTIINmAMATORIOS
CAPÍTULO 12 – SISTEMA RESPIRATORIO
CAPÍTULO
Fármacos antiinﬂamatorios
no esteroideos 13
AINES (antiinflamatorios
no esteroideos)
Este grupo de drogas es muy utilizado por la población en general, ya que la mayoría de ellas son de
venta libre, y su costo relativamente bajo. Además,
poseen gran efectividad, pero son subestimadas desde el punto de vista de sus efectos adversos, ya que
pueden llegar a ser letales en ciertas personas.
 T odas poseen básicamente los mismos efectos
terapéuticos, ya que son antiinflamatorias, antipiréticas y analgésicas, variando su potencia entre
ellas.
 Son todas ácidos orgánicos y se las puede dividir en:
t *OIJCJEPSFTJSSFWFSTJCMFTEFMB$09Aspirina
t *OIJCJEPSFTSFWFSTJCMFTEFMB$09EFSJWBEPTEFM
ácido propiónico: ibuprofeno, naproxeno; derivados del ácido indolacético: indometacina,
derivados del ácido fenacético: diclofenac, etc.
Mecanismo de acción
Para entender cómo actúan estas drogas y sus efectos
adversos debemos comprender el funcionamiento de
las COX (ciclooxigenasa) y el rol de las prostaglandinas en el organismo.
COX
Es una enzima la cual está encargada de sintetizar a
las prostaglandinas y tromboxanos. Existen dos iso&OSFOLÓPIDO
DE MEMBRANA
&OSFOLIPASA
!
,IPOOXIGENASA
)NFLAMACIØN (IPERALGESIA &IEBRE %FECTOS PLAQUETARIOS
Y VASOMOTORES
0ROTECCIØN
GÉSTRICA
3ON EN GENERAL
VASODILATADORAS Y
ANTIAGREGANTES EL
48!
 ES UN POTENTE
VASOCONSTRICTOR Y
PROAGREGANTE !
NIVEL RENAL SON
VASODILATADORAS
INTRARRENALES
2EDUCEN LA
SECRECIØN DE
ÉCIDO Y
ELEVAN EL
FLUJO
SANGUÓNEO
REGIONAL Y LA
PRODUCCIØN
DE MUCUS RICO
EN (#/


)NDUCEN LA ACTIVACIØN
ENDOTELIAL EXPRESIØN DE
MOLÏCULAS DE ADHESIØN
SÓNTESIS DE MEDIADORES ALT
DE LAS UNIONES INTERCELULARES
Y VASODILATACIØN 3E LIBERAN
SIEMPRE QUE OCURRE DA×O
CELULAR
0ROVOCAN SENSIBILIZACIØN
DE LOS NOCICEPTORES
CUTÉNEOS REDUCIENDO SU
UMBRAL DOLOR
INFLAMATORIO EN LOS SITIOS
INFLAMADOS CIERRAN
CANALES DE +
 CAUSANDO
UNA LEVE DESPOLARIZACIØN	
%STEROIDES
'LUCOCORTICOIDES
)NTERACTÞAN CON
RECEPTORES ESPECÓFICOS
DENTRO DEL
HIPOTÉLAMO
hREACOMODANDO EL
TERMOSTATOv
Figura 1: Síntesis de Prostaglandinas y sus efectos
188 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
formas de ciclooxigenasas (COX): la COX-1 o constitutiva, que se encuentra en todos los tejidos y cuya
inhibición se relaciona más que nada con los efectos
adversos de los AINES, y la COX-2 o inducible en
el sitio de inflamación, que al inhibirse produce los
efectos terapéuticos de los AINES (antipiresis, antiinflamación y analgesia).
Prostaglandinas
-BTQSPTUBHMBOEJOBTNFEJBOEJGFSFOUFTFGFDUPTDPNP
t Inflamación: inducen la activación endotelial
(expresión de moléculas de adhesión, síntesis de
mediadores, alteración de las uniones celulares,
etc.) y producen vasodilatación. Se liberan siempre que hay daño celular.
t Hiperalgesia: provocan sensibilización de los
nociceptores cutáneos, reduciendo su umbral en
los sitios inflamados (dolor inflamatorio). Esto
se produce al cerrar canales de K, causando una
leve despolarización.
t Fiebre: interactúan con receptores específicos ubicados en el hipotálamo, lo que lleva a reacomodar
el termostato hacia una temperatura superior.
t Protección gástrica: reducen la secreción ácida,
elevan el flujo sanguíneo regional y la producción de mucus y bicarbonato.
t Efectos plaquetarios y vasomotores: son vasodilatadoras y antiagregantes plaquetarios; el
TXA2 es un potente vasoconstrictor y proagregante, también sintetizado por esta vía.
 -PT AINES producen una inhibición de la COX,
lo que reduce las concentraciones de prostaglandinas
en el organismo. El prototipo de este grupo es la aspirina. Ésta es la droga más estudiada y la más antigua, pero debido a la síntesis de nuevos compuestos
se la ha relegado para utilizar los más nuevos.
 -BBTQJSJOBBDFUJMBBMBTEPTJTPGPSNBTEFMB$09
logrando una inhibición irreversible. Así, la duración de los efectos del fármaco depende no de la Cp
del mismo, sino de la velocidad de resíntesis de dicha
enzima en los distintos tejidos.
 -BTQMBRVFUBTTPOBMUBNFOUFTFOTJCMFTBFTUBJOIJbición ya que no tienen capacidad de síntesis proteica
(carecen de núcleo), y por lo tanto quedan completamente desprovistas de la enzima durante el resto de su
vida en plasma (alrededor de 8 a 11 días).
 El resto de los AINE inhibe a la enzima de manera competitiva, ocupando reversiblemente el sitio
que le corresponde al ácido araquidónico.
Efectos terapéuticos comunes
t 3FEVDDJØO EF MB SFTQVFTUB JOìBNBUPSJB UJTVMBS
En pacientes con artritis reumatoidea u otra enfermedad degenerativa inflamatoria autoinmune,
brindan alivio sintomático del dolor y la inflamación, pero no detienen la lesión progresiva de los
tejidos. (Debe tenerse en cuenta que la inflamación es una respuesta del organismo a una agresión –traumatismo, agentes químicos o físicos,
infecciones, etc.–, por lo que inhibirla solo logra
reducir las manifestaciones del proceso patológico
de base disimulándolo, y no curándolo).
t "OBMHFTJBQPSMPHFOFSBMMFWFBVORVFFTQFDJBMmente eficaz para el tratamiento del dolor intrategumentario que proviene de la inflamación y
del dolor postoperatorio. No producen efecto
analgésico potente, ni se ve modificado el componente afectivo del dolor como sí lo hacen los
opioides (aunque éstos últimos producen mayor
cantidad de efectos adversos como depresión respiratoria y dependencia física). Tampoco actúan
sobre el dolor proveniente de vísceras huecas.
t %JTNJOVDJØOEFMBëFCSF	SFDPSEBSRVFÏTUBBQBSFDFDVBOEPDJFSUBTDJUPDJOBTDPNPMB*-*-Z
FNTα son liberadas al torrente sanguíneo para alcanzar el hipotálamo e inducir allí la síntesis de PG,
responsables del corrimiento del termostato).
t "MJWJPEFMBEJTNFOPSSFBprimaria, causada por la
liberación de PG desde el endometrio durante la
menstruación.
t *OIJCJDJØOEFMBBHSFHBDJØOQMBRVFUBSJBBMJNQFdir la síntesis de TXA2, un potente vasoconstrictor y proagregante plaquetario liberado por las
plaquetas durante el proceso hemostático (tapón
rojo). Esto se puede lograr con dosis de aspirina
menores que las antiinflamatorias, por lo cual es
ampliamente utilizado en pacientes con cardiopatía isquémica (evitan la formación de trombos
coronarios).
t 0DMVTJØOEFMDPOEVDUPBSUFSJPTPFOOFPOBUPTFO
los que éste permanece abierto (por hipoxia, sufrimiento fetal o prematurez, que elevan la prostaglandina E2 local impidiendo su cierre).
Efectos adversos comunes
(no causados por el paracetamol)
t (BTUSJUJTFSPTJWBÞMDFSBQÏQUJDBRVFPDVSSFQPS
dos mecanismos diferentes: 1. por irritación local,
que permite una retrodifusión de protones hacia
la mucosa agrediéndola, 2. durante la administración parenteral, ya que produce la inhibición
de la COX-1 constitutiva de la mucosa gástrica,
encargada de sintetizar PGE2 citoprotectora, reducir la secreción ácida, aumentar el flujo sanguíneo regional, el transporte de bicarbonato y la
secreción de moco. Este efecto adverso es el más
temido, y debe ser indagado por todo buen pro189
fesional, buscando algún antecedente de úlcera o
gastritis crónica o síntomas en tratamientos previos, así como también advertir sus síntomas para
aquellos que las reciban por primera vez, sobre
UPEPFOQFSTPOBTBODJBOBT-BTDPNQMJDBDJPOFTEF
la úlcera pueden ser fatales. Se puede disminuir
este efecto adverso mediante la administración
concomitante de ranitidina, o mejor aún de omeprazol u otro inhibidor de bomba.
t 1SPMPOHBDJØOEFMUJFNQPEFTBOHSÓBQPSFMFGFDUP
antiagregante plaquetario. Puede causar hemorragia grave en los sujetos sanos con trastornos de la
coagulación, como hemofilia, cirrosis, déficit de
vitamina K, que dependen mucho de la hemostasia primaria.
t 1SPMPOHBDJØOEFUSBCBKPEFQBSUPQPSEJTNJOVción de la motilidad uterina (efecto tocolítico), se
lo puede utilizar para evitar el parto a pretérmino.
t "MUFSBDJPOFTEVSBOUFMBHFTUBDJØO	DPOUSBJOEJDBdos en el embarazo).
t /FGSJUJTJOUFSTUJDJBMZOFDSPTJTQBQJMBSQPSBCVTP
crónico.
t *OTVëDJFODJBSFOBMBHVEBQSFSSFOBM4FPCTFSWB
en pacientes que dependen de las PG vasodilatadoras locales para mantener el VFG, por hipoperfusión de ese órgano, como ocurre en la ICC,
Sme. nefrótico o hipovolemia verdadera. Por este
mecanismo genera además HTA o disminución
de los efectos de los hipotensores.
t 4NFTJNJMBSBMBIJQFSTFOTJCJMJEBEUJQP*QSPEVciendo rinitis vasomotora, edema angioneurótico, urticaria, asma, laringoespasmo, hipotensión
y shock. Esta reacción se debería al parecer por
desviación del ácido araquidónico no metabolizado por la COX, para la síntesis de leucotrienos.
	-BIJQFSTFOTJCJMJEBEBMBBTQJSJOBDPOUSBJOEJDB
el uso de cualquier AINE en ese paciente por la
posibilidad de reacción cruzada, con excepción
del paracetamol.)
Recomendaciones
En niños menores de 15 años no se debe dar aspirina durante el curso de enfermedades virales como
influenza o varicela, ya que pueden precipitar un
Sme. de Reye. Para tratar fiebre superior a 39 ºC se
debe administrar dipirona, preferentemente por vía
parenteral; este medicamento es el más eficaz para
disminuir la temperatura; el parecetamol es también
muy útil para bajar la fiebre. Un fármaco muy utilizado en pediatría es el ibuprofeno en jarabe, que
posee muy buenos efectos antiinflamatorios para paliar los síntomas de una virosis, pero varía mucho su
potencia antipirética por lo que se lo suele combinar
con paracetamol para controlarla.
 -BTFNCBSB[BEBTOPEFCFSÓBOSFDJCJS"*/&4QPS
sus efectos teratogénicos a altas dosis. Además, si es
que se administran, deben suspenderse al acercarse el
parto, para evitar producir prolongación del trabajo,
hemorragia grave del post-parto (al impedir la formación adecuada del globo de seguridad de Pinard).
El AINE de elección durante el embarazo es el paracetamol.
 -BNBZPSÓBEFMPT"*/&4TFVOFOGVFSUFNFOUF
a proteínas plasmáticas por lo que pueden desplazar
a drogas como hipoglucemiantes orales, carbamazepina y warfarina (ésta última sería más grave ya que
los AINES alteran además la función de agregación
plaquetaria).
Salicilatos
Constituyen el grupo de analgésicos-antipiréticos más
usados, dada su eficacia, inocuidad y bajo costo. Sin
embargo, estas drogas suelen ser subestimadas, ya que
a veces pueden generar problemas graves como úlcera gástrica, Sme. de Reye, intoxicación aguda mortal
(principalmente en niños), necrosis papilar, etc. Dentro de este grupo el más utilizado es la aspirina.
Mecanismo de acción
Produce una inhibición irreversible de la COX no
selectiva, lo cual genera una disminución de la síntesis de PG, con lo que ello acarrea. Por ello, la duración de su efecto esta determinado por la síntesis
de nueva enzima.
Cinética
Absorción: se absorben rápidamente y en forma adecuada tras su administración oral. También pueden
darse por vía rectal, aunque de esta manera la absorción es incompleta e irregular (no se la utiliza). Otra
manera de utilizarlos es por vía tópica, en forma de
pomadas para el tratamiento de hiperqueratosis (callos, verrugas, etc.).
Distribución: se distribuyen ampliamente por toEPTMPTUFKJEPTZMÓRVJEPTDPSQPSBMFTJODMVJEP-$3
También atraviesan fácilmente la barrera placentaria
y se los encuentra en la leche materna. Se unen ampliamente a proteínas plasmáticas con gran afinidad,
desplazando otros compuestos como wafarina, sulfonilureas, penicilina y tiroxina. Posee el volumen de
EJTUSJCVDJØOEFM-&$	-LH

Eliminación: a dosis terapéuticas se realiza por metabolismo hepático, siguiendo una cinética de primer
orden, teniendo una vida media de una 3 h. A dosis
mayores, se saturan estos mecanismos de metabolismo hepático y se comienza a eliminar a través de
C
APÍTULO 13 – FÁRMACOS ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
190 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
una cinética de orden cero, con una vida media de
15 h, eliminándose principalmente por el sistema de
eliminación de ácidos del riñón.
Efectos farmacológicos
t "OBMHFTJB1SJODJQBMNFOUFFëDB[QBSBUSBUBSFM
dolor leve a moderado, de origen inflamatorio,
nacido en estructuras intrategumentarias, y no el
de vísceras huecas, especialmente cefaleas, mialgia y artralgia.
t "OUJQJSFTJT"MOJWFMEFIJQPUÈMBNPEJTNJOVZFO
la síntesis de PG lo que lleva a impedir la reacomodación del termostato. A dosis tóxicas causan
hipertermia, por desacoplamiento de la fosforilación oxidativa (lo que lleva a que, en vez de sintetizar ATP , se disipe toda la energía en calor).
t "OUJJOìBNBDJØOMBSFBMJ[BBEPTJTNBZPSFTRVF
para los efectos previamente descriptos.
t 4PCSFFMTJTUFNBSFTQJSBUPSJPBEPTJTUFSBQÏVUJDBT
generan aumento de la ventilación alveolar, ya que
se incrementa la producción de CO
2 por el desacople de la fosforilación oxidativa. A dosis mayores,
por estimulación del centro respiratorio ubicado
en el bulbo raquídeo, se produce hiperventilación
con alcalosis respiratoria. Ya a concentraciones
tóxicas, se produce una inhibición del centro respiratorio con acidosis respiratoria y muerte.
t &OFMBQBSBUPHBTUSPJOUFTUJOBMMBJOIJCJDJØOEFMB
síntesis de prostaglandinas causa disminución de
los factores protectores y aumento de los agresores lo que lleva a la formación de úlcera péptica,
gastritis, y sangrado (pueden perderse hasta 8 ml
de sangre en las heces por día, llevando a una anemia crónica), malestar, pirosis, dispepsia, etc.
t 4PCSFMBTBOHSFQSPEVDFJOBDUJWBDJØOQMBRVFUBSJB
irreversible, que alarga el tiempo de sangría, ya
que inactiva la síntesis de TXA2 que es proagregante. Esto se logra con dosis bajas de aspirinas
(entre 160 y 325 mg), lo cual es muy útil para
evitar enfermedades tromboembólicas, como la
angina inestable y el infarto agudo de miocardio.
Se debe suspender el uso de aspirinas por lo menos una semana antes de una cirugía programada
para evitar sangrados por el procedimiento.
t )FQBUPUPYJDJEBEEPTJTEFQFOEJFOUFMBDVBMOPEB
síntomas, solo eleva las transaminasas. Hay otra
forma de daño hepático, que se acompaña de encefalopatía grave y generalmente mortal, llamada
Sme. de Reye. Ocurre en niños con influenza o
varicela tratados con aspirina. Al parecer estaría
dado por la toxicidad mitocondrial sinérgica entre el virus y la droga, en sujetos genéticamente
predispuestos. Por lo que debe evitarse la prescripción de aspirina en menores de 16 años.
t *3"QSFSSFOBMFOQBDJFOUFTDPO*$$4NFOFfrótico, hipovolemia, etc., en los que el VFG está
determinado por las PG intrarrenales. En sujetos
normales pueden causar retención de sal y agua,
aumento del volumen plasmático y resistencia al
tratamiento antihipertensivo.
t /FGSJUJT JOUFSTUJDJBM Z QBQJMJUJT OFDSPUJ[BOUF FO
pacientes generalmente ancianos, que consumen
de manera crónica mezclas analgésicas.
Figura 2: Intoxicación AAS
Intoxicación
t "HVEBDVSTBDPOBMUFSBDJPOFTOFVSPMØHJDBTFYcitatorias intensas (psicosis y convulsiones), seguidas de depresión del SNC, coma y paro respiratorio; hay alteraciones del oído interno con
tinitus, hipoacusia y mareos, hipertermia (por el
desacople de la fosforilación oxidativa –ver antes–), deshidratación, producida por la hiperterNJBMPTWØNJUPTFIJQFSWFOUJMBDJØO-BJOHFTUJØO
de apenas 10 g de aspirina por los niños puede
ser mortal (Dosis letal 50: 10-30 g). T ratamiento: Carbón activado para disminuir la absorción.
Alcalinización de la orina para aumentar su excreción mediante la administración IV de soluciones con bicarbonato. Maniobras físicas para





,ETAL
'RAVE
,EVE
)NTOXICACIØN
!NTIINFLAMATORIO
!NALGÏSICO
!NTIPIRÏTICO
!NTIPLAQUETARIO
:UMBIDOS
(IPERVENTILACIØN
CENTRAL
#OLAPSO VASOMOTOR
#OMA
$ESHIDRATACIØN
(EMORRAGIA GÉSTRICA
4RASTORNO DE LA COAGULACIØN
SANGUÓNEA
2EACCIONES DE HIPERSENSIBILIDAD
191
reducir la temperatura corporal (como baños
tibios, fricción cutánea con alcohol, etc.). Apoyo respiratorio y cardiovascular. Hemodiálisis en
casos muy graves.
t $SØOJDBTFMMBNBTBMJDJMJTNP&TUFDVBESPQSFTFOta alteraciones neurológicas leves como confusión, letargia y somnoliencia, tinitus, hipoacusia
y mareos, hipertermia, sed, sudoración, nauseas,
hiperventilación y alcalosis respiratoria.
Derivados del ácido Fenacético
El exponente de este grupo es el diclofenac. Esta
droga es un inhibidor de la COX sustancialmente
más potente que el resto de los AINES. Junto con
la aspirina y el ibuprofeno, es uno de los más utilizados, principalmente para tratamiento de dolores
musculares y articulares producidos por lesiones
agudas como deportivas, esguinces, fracturas, etc.
Cinética
Pese a que se absorbe bien por vía oral, posee una
biodisponibilidad del 50% ya que sufre un extenso
metabolismo de primer paso. También se lo administra por vía intramuscular y por vía endovenosa diluido. Se liga con gran avidez a proteínas plasmáticas,
y se acumula en líquido sinovial; esta característica
explica la mayor duración de sus efectos con respecto
a su tiempo medio plasmático, que es de apenas 2 h.
Se metaboliza en hígado a través del CYP 450 y sus
metabolitos se eliminan por orina y bilis.
Efectos adversos
Aparecen en el 20% de los sujetos tratados y obligan
al 2% a abandonar el fármaco.
t (BTUSPJOUFTUJOBMFTHBTUSJUJTBHVEBÞMDFSBHÈTUSJDB
hemorragias, dispepsia. Éstos son los más comunes y siempre deben ser advertidos al paciente.
t )FQÈUJDPTTFQSPEVDFFMFWBDJØOEFMBTBNJOPtransferasas, generalmente reversible, que rara
vez se acompaña de síntomas o hepatitis franca.
Durante las 8 primeras semanas de tratamiento
se debe estudiar al paciente con hepatogramas.
t .ÈTSBSBNFOUFTFQVFEFOWFSSFBDDJPOFTEFIJpersensibilidad (tipo urticaria, etc.) y neumopatías.
Aplicaciones terapéuticas
t &THVJODFTGSBDUVSBTZPUSBTMFTJPOFTNVTDVMPFTqueléticas.
t 5SBUBNJFOUPEFMDØMJDPSFOBM
t %PMPSQPTUPQFSBUPSJP
t 5SBUBNJFOUPBMBSHPQMB[PEFFOGFSNFEBEFTJOìBmatorias musculoesqueléticas como artritis reumatoidea, espondilitis anquilosante, tendinitis,
miositis, etc.
Derivados del ácido Propiónico
Este grupo de AINES es muy utilizado, ya que además de ser muy efectivos poseen muy buena tolerancia gastrointestinal. Como desventaja, son caros en
comparación con otros. Son muy eficaces para tratar
procesos inflamatorios, fiebre y dolores musculoesqueléticos. Se los puede utilizar para tratar enfermedades reumatológicas, en las que alivian el dolor,
la inflamación, la rigidez y el vigor corporal, pero
principalmente se los usa para tratar la dismenorrea
primaria, las virosis respiratorias y dolores producto
de lesiones musculotendinosas.
 -BTEJTUJOUBTESPHBTEFFTUFHSVQPEJëFSFOQSJOcipalmente en su potencia (el naproxeno es 20 veces
más potente que la aspirina y posee un tiempo medio mayor –de 14 hs.– mientras que el ibuprofeno es
equipotente). Su principal ventaja es que son mejor
tolerados que otros AINES.
Ibuprofeno
Es el primer antiinflamatorio derivado del ácido
propiónico que fue utilizado. Se administra por vía
PSBMEPOEFTFBCTPSCFNVZCJFO-BJOZFDDJØOJOtramuscular es muy dolorosa. Se distribuye ampliamente acumulándose en líquido sinovial. Se une a
proteínas plasmáticas en el 99%, aunque en general
no desplaza a otros compuestos ya que su afinidad
es baja. Se elimina por orina, con un tiempo medio de 2 hs., en forma de metabolitos generados
en hígado.
Efectos adversos
Obligan a discontinuar el tratamiento a largo plazo a
un 15% de pacientes.
t 5SBTUPSOPTHBTUSPJOUFTUJOBMFTDPNPEPMPSOBVseas, vómitos, gastritis y úlcera, entre otros. Son
los más comunes.
t 5SBTUPSOPTOFVSPMØHJDPTDPNPDFGBMFBNBSFPT
fatiga, etc.
t 5SPNCPDJUPQFOJB
t &SVQDJPOFTDVUÈOFBT
Naproxeno
Este AINES es el más utilizado dentro de este grupo
para tratar enfermedades reumatológicas, ya que posee una potencia 20 veces mayor y un tiempo medio
C
APÍTULO 13 – FÁRMACOS ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
192 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
prolongado (se lo puede administrar una o dos veces
al día).
 Se absorbe bien por vía oral, se liga ampliamente
a proteínas plasmáticas (99%), se metaboliza en hígado y se excreta por vía renal, con un tiempo medio
de 14 hs.
Efectos adversos
Son similares a los que ocurren con ibuprofeno, e
incluyen trastornos GI, alteraciones neurológicas,
erupciones, trombocitopenia, etc.
Derivados del ácido Indolacético
Como prototipo se encuentra la Indometacina. Se
ha dejado de utilizar este AINE a pesar de su gran
potencia, pues produce un gran número de efectos
adversos, entre ellos en el SNC. Se lo utilizó anteriormente para el tratamiento de enfermedades
reumáticas. Es más potente que la aspirina. Una
característica que comparte con el naproxeno es la
capacidad de anular la movilidad de los PMN (polimorfonucleares).
Cinética
Se absorbe bien por vía oral, se une extensamente
a proteínas plasmáticas y tejidos, penetra de muy
buena manera al líquido sinovial. Posee un tiempo
medio de aproximadamente unas 3 h. y es metabolizado en hígado y eliminado por diversas vías, incluida la biliar, lo cual le permite recirculación enterohepática.
Efectos adversos
Se presentan en alrededor del 50% de los sujetos tratados y obligan a abandonar el tratamiento al 20%
de los mismos. Este hecho reduce ampliamente la
utilidad de este fármaco. T odos ellos disminuyen al
tomarlo junto con leche.
t (BTUSPJOUFTUJOBMFTBOPSFYJBOÈVTFBTEPMPSBCdominal, úlcera péptica, hemorragia GI. Más
raro puede ocurrir pancreatitis y hepatitis.
t /FVSPMØHJDPTDFGBMFBGSPOUBMJOUFOTB	FTFMFGFDto adverso más frecuente –25% de los casos–),
mareos, vértigo, confusión, por lo cual no es recomendable para tratar pacientes que manejen
maquinaria.
t )FNBUPMØHJDPTOFVUSPQFOJBZUSPNCPDJUPQFOJB
anemia ferropénica por la hemorragia gastrointestinal crónica y tendencia a las hemorragias por
la inactivación plaquetaria.
 Son raras las reacciones de hipersensibilidad,
aunque pueden ocurrir. No es infrecuente la hipersensibilidad cruzada con otros AINES.
Interacciones
Con el probenecid aumenta su tiempo medio (ya
que compite por el sistema de excreción de ácidos
a nivel tubular renal). Reduce la natriuresis y así los
efectos de la mayoría de los antiHTA. Potencia el
efecto de los anticoagulantes.
Aplicaciones terapéuticas
Por la frecuencia y gravedad de sus efectos adversos
que surgen con su uso prolongado, no se lo prescribe
como analgésico o antipirético (excepto para tratar la
fiebre en la enfermedad de Hodkin).
 Su principal indicación es para la artritis reumatoidea y sobre todo para la espondilitis anquilosante, en
la que reduce la hipersensibilidad, el dolor, la tumefacción y en especial la rigidez matinal. Se administra en
una sola toma a dosis altas en el momento de acostarse
para reducir la incidencia de efectos adversos, dejando
otros AINES para el uso diurno. Se lo puede utilizar
como tocolítico para partos prematuros. También es
usado para cerrar el conducto arterioso permeable en
prematuros. Se lo emplea también para el tratamiento
de la gota aguda, ya que además de analgésico inhibe
la motilidad de los PMN.
Contraindicaciones
Embarazadas, enfermedades mentales, personas que
operan maquinarias, alergia a otros AINES, úlcera
péptica, etc.
Derivado de la pirazolona
Dipirona
Es un AINE de gran potencia para reducir la fiebre. Posee un efecto adverso letal, la aplasia medular,
pero debido a que es muy baja su frecuencia (1 cada
1.000.000) sigue en el mercado.
 Se la puede dar por vía oral, con buena absorción, y por vía intramuscular (muy dolorosa) o endovenosa.
 Se la utiliza principalmente para bajar cifras muy
altas de fiebre, muy importante en niños menores de
4 años los que están expuestos a sufrir convulsiones
febriles. Se dice que se debe aplicar dipirona por vía
parenteral a todo niño que presente fiebre superior a
39ºC.
193
Derivados del para-aminofenol
Dentro de este grupo tenemos como prototipo al
paracetamol o acetaminofen. Es un analgésico y
antipirético de eficacia similar o un poco menor que
la aspirina, usado generalmente en pacientes que no
toleren o en los que esté contraindicado el uso de
salicilatos. Es una droga con muy buena tolerancia
gastrointestinal y se la puede definir como completamente inocua a dosis adecuadas, pero altamente
mortal cuando se produce intoxicación aguda con
dosis altas.
 Sin embargo, es un antiinflamatorio muy pobre
y no sirve para este propósito. Se desconoce el mecanismo responsable, pero el escaso poder anitiinflamatorio quizás se deba a que sólo inhibe la COX
en sitios con bajo contenido de peróxido (los que
son muy abundantes en las zonas inflamadas). Otra
hipótesis establece que actúan solamente inhibiendo
la síntesis de PG en el SNC y ello explica la selectividad de su acción. No afectan la función leucocitaria
ni alteran el tiempo de sangría. No poseen reacción
cruzada con otros AINES por lo que se lo puede utilizar en pacientes alérgicos.
Cinética
Se absorbe rápida y completamente luego de su ingestión y se distribuye ampliamente. Se liga a proteínas plasmáticas en mucho menor grado que los
salicilatos. Se conjuga en hígado con glucurónico
y sulfatos de modo primordial, pero una pequeña
fracción (que aumenta con la dosis) es tomada por la
CYP 450 y transformada en N-acetil-benzoquinonaimina, metabolito altamente reactivo que es reducido por el sistema hepatocítico del glutatión. Una
vez saturado este sistema, este metabolito interactúa
con elementos nobles de la célula (membrana, proteínas, ADN) dañándolos y causando necrosis celular.
Esto ocurre solo cuando la dosis es suficientemente
HSBOEF&MUJFNQPNFEJPFTEFI-PTNFUBCPMJUPT
conjugados se eliminan por orina.
Efectos adversos
Son bastante infrecuentes, por lo que se la considera
una droga noble.
 A dosis habituales, pueden aparecer reacciones
menores como hipersensibilidad (poco frecuente),
erupciones y fiebre. A dosis tóxicas puede aparecer
VOBIFQBUPUPYJDJEBENPSUBM	%-HEPTJT
diaria habitual 2 g/d). También a estas dosis se ha
observado necrosis tubular aguda.
Hepatotoxicidad: se produce en sujetos ancianos o
con hepatopatías previas. Se manifiesta clínicamente de forma leve e inespecífica los primeros días,
con náuseas, vómito, anorexia y dolor abdominal.
Recién a los 4 ó 5 días aparece ictericia y se instala
la Insuficiencia hepática con aminotransferasas elevadísimas. Se produce una necrosis centrolobulillar
(zona menos oxigenada). El tratamiento de esta intoxicación es primero realizar el lavado gástrico antes
de las 4 horas de haber ingerido el fármaco (se está
dejando de realizar, ya que se recupera una fracción
despreciable), luego se utiliza un antídoto, la N-acetil-cisteína por vía oral diluida en agua al 5%. Este
compuesto repone las reservas de glutatión. Se lo
debe dar antes de haber transcurrido las 36 h de la
ingestión y nunca en combinación con carbón activado, ya que éste reduce su absorción.
 Existe un nomograma para saber la gravedad de
la intoxicación, el cual relaciona las concentraciones
plasmáticas del fármacos en relación con el tiempo.
Aplicaciones terapéuticas
Es un muy eficaz antipirético y tienen de moderado
a bajo efecto analgésico. Es especialmente útil en sujetos con hipersensibilidad a otros AINES, pacientes
embarazadas y niños pequeños, ya que no se produce
Sme. de Reye, y en aquellos que presentan intolerancia gastrointestinal a los otros AINE.
Inhibidores selectivos de la COX-2
Este grupo de AINES es muy útil en personas que
no toleran otros fármacos por sus efectos adversos,
principalmente por inhibición de la COX-1 o constitutiva, sobre todo los efectos gastrointestinales.
Son drogas caras y poseen la misma potencia que
otros AINES como antiinflamatorios.
Figura 3: Nomograma para evaluar riesgo en la
intoxicación por paracetamol
LN #P
MGML !LTO 2IESGO  «GML
"AJO 2IESGO
 «GML
 H  H T
CAPÍTULO 13 – FÁRMACOS ANTIINFLAMATORIOS NO ESTEROIDEOS
194 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Prototipos
t Rofecoxib (fue sacado del mercado ya que producía infartos de miocardio y accidentes cerebrovasculares, en ancianos tomadores crónicos)
t Celecoxib
t Meloxicam
Celecoxib
Es una droga mucho más selectiva para la COX-2
que para la COX-1, por lo que genera muchos menos efectos adversos gastrointestinales, ya que no inhibe a la COX citoprotectora de la mucosa gástrica.
Posee mejor tolerancia que la aspirina, indometacina
y el ibuprofeno en un estudio multicéntrico.
Cinética
Se absorbe bien por vía oral, alcanzando una concentración máxima en alrededor de 3 h. Se metaboliza
extensamente en hígado, por medio de la CYP450,
y es eliminado por bilis y orina. Debido a su vida
media prolongada se lo puede administrar sólo una
vez al día.
Efectos adversos
Posee muy poca frecuencia de efectos adversos, entre
los que encontramos los gastrointestinales, alergia y
resistencia al tratamiento antihipertensor. Produce
reacciones en pacientes alérgicos a las sulfonamidas.
Aplicaciones terapéuticas
Se lo utiliza para tratar osteoartritis, y otras enfermedades reumatológicas en pacientes que desarrollan
efectos adversos gastrointestinales.
Interacciones
Fármacos inhibidores de la CYP450 como el fluconazol, la cimetidina y el zafirlucast pueden incrementar
sus concentraciones plasmáticas, a su vez éste puede
inhibir isoenzimas de la CYP450 incrementando las
concentraciones de β-bloqueantes, antidepresivos y
antipsicóticos.
Antiinﬂamatorios no Esteroideos (AINES)
,OS !).%3 TIENEN TRES EFECTOS BÉSICOS TODOS ELLOS
DEBIDOS PRINCIPALMENTE A LA INHIBICIØN DE LA #/8
del ácido araquidónico en las células inﬂamatorias
LA ISOENZIMA #/8 Y A LA DISMINUCIØN RESULTANTE
de la síntesis de prostanoides.
s %FECTO ANTIINmAMATORIO LA DISMINUCIØN DE
LAS PROSTAGLANDINAS VASODILATADORAS 0'%
2,
0')2) supone una menor vasodilatación e,
indirectamente, un menor edema. No reducen
la acumulación de células inﬂamatorias.
s %FECTO ANALGÏSICO LA DISMINUCIØN DE LA
producción de prostaglandinas supone una
menor sensibilización de las terminaciones
nerviosas nociceptivas a mediadores
inﬂamatorios como la bradicinina e histamina.
Posiblemente la desaparición de la cefalea
se debe a la disminución de la vasodilatación
mediada por las prostaglandinas.
s %FECTO ANTIPIRÏTICO EN PARTE SE DEBE A UNA
disminución de la prostaglandina mediadora
(que se produce en respuesta al pirógeno
INmAMATORIO ), CAUSANTE DE LA ELEVACIØN DEL
PUNTO DE AJUSTE HIPOTALÉMICO PARA LA REGULACIØN
de la temperatura en la ﬁebre.
!LGUNOS EJEMPLOS SON EL ÉCIDO ACETILSALICÓLICO
!!3	 EL IBUPROFENO EL NAPROXENO LA
INDOMETACINA EL PIROXICAM Y EL PARACETAMOL ÏSTE
último posee poco efecto antiinfamatorio).
Indicaciones de los AINES
!NALGESIA EN PATOLOGÓAS DOLOROSAS POR
EJEMPLO CEFALEA DISMENORREA DORSALGIA DOLOR
posoperatorio):
s ,OS ANALGÏSICOS A CORTO PLAZO SON EL !!3 EL
paracetamol y el ibuprofeno; los fármacos más
POTENTES Y DE ACCIØN PROLONGADA NAPROXENO
PIROXICAM SON ÞTILES PARA EL DOLOR CRØNICO
s %N PACIENTES CON METÉSTASIS ØSEA Y DOLOR
POSOPERATORIO LOS !).%3 PUEDEN DISMINUIR
notablemente la necesidad de analgésicos
narcóticos.
Efectos aintiinﬂamatorios en patologías
inﬂamatorias crónicas o agudas (artritis reumatoide
Y ALTERACIONES DEL TEJIDO CONJUNTIVO RELACIONADAS	
s 'ENERALMENTE CON MUCHOS ANTIINmAMATORIOS
la dosis necesaria para las alteraciones
inﬂamatorias crónicas es mayor que para la
analgesia simple y es posible que el tratamiento
tenga que ser continuado durante largos
períodos; por ello, es posible que se observen
EFECTOS SECUNDARIOS Y TØXICOS %L TRATAMIENTO
PODRÓA INICIARSE CON UN FÉRMACO CON UNA BAJA
incidencia de efectos secundarios, como el
ibuprofeno; en caso de que no sea satisfactorio,
deberán utilizarse fármacos más potentes.
Disminución de la temperatura:
s %L PARACETAMOL ES PREFERIBLE PORQUE CARECE
de efectos secundarios gastrointestinales y,
A DIFERENCIA DEL !!3 NO SE HA ASOCIADO AL
síndrome de Reye en los niños.
%XISTE UNA VARIACIØN INDIVIDUAL IMPORTANTE EN
LA RESPUESTA A LOS !).%3 Y UNA CONSIDERABLE E
impredecible preferencia de los pacientes por un
fármaco más que por otro.
CAPÍTULO
Drogas utilizadas
para el tratamiento de la gota 14
Drogas utilizadas para
el tratamiento de la gota
(antigotosos)
-BHPUBFTVOBFOGFSNFEBENVZDPNÞOFOFMNVOEP
occidental, debido sobre todo a la dieta rica en carnes y embutidos.
 Esta patología se caracteriza por darse en el hombre, a partir de los 50 años, y provocar dolores articulares. Se la puede dividir en gota aguda y gota
crónica o tofacea.
 -BNÈTDPNÞOFTMBHPUBBHVEBRVFQSPEVDFDSJsis de artritis, principalmente en la primera articulación metatarso-falángica (podagra), con un dolor
intensísimo, que no deja ni siquiera dormir al paciente. Es causada por la precipitación de cristales de
ácido úrico a nivel intraarticular, que son atacados
por leucocitos que liberan factores inflamatorios, generando el proceso. Es más común en sujetos que
presentan cifras elevadas de ácido úrico en sangre,
aunque estos valores no significan la presencia de la
enfermedad (sólo el 5% de los sujetos con hiperuricemia desarrollan gota aguda en algún momento de
su vida).
 En cambio, la gota crónica es una patología en
la que, además de las articulaciones, es afectada la
piel, produciendo los típicos tofos (principalmente
en codos, lóbulo de la oreja o nariz), que rezuman
un contenido blanco cremoso. Puede acompañarse
también de daño renal (insuficiencia renal crónica, o
litiasis de ácido úrico, etc.).
Colchicina
Es un antiinflamatorio utilizado solamente en el
tratamiento de la crisis de artritis gotosa aguda y su
profilaxis. Se dice por ello que es un antiinflamatorio
antigotoso selectivo.
Mecanismo de acción
Esta droga no influye sobre la excreción renal de uratos, ni sobre su concentración plasmática.
 Tiene la capacidad de ligarse a la tubulina y despolimerizar a los microtúbulos, incapacitando a las
células para armar su huso mitótico (detiene la mitosis en metafase) y lograr la migración celular y la fagocitosis, todos procesos dependientes de la correcta
función microtubular.
 Este mecanismo de acción es compartido por los
antineoplásicos derivados de al Vinca (vincristina y
vinblastina), y por el antimicótico antitiña activo
por vía oral, la griseofulvina.
 -PTNJDSPUÞCVMPTFTUÈOFODBSHBEPTEFSFBMJ[BS
t &MIVTPBDSPNÈUJDP	BOBGBTFNJUØUJDB
t %JBQFEFTJTMFVDPDJUBSJB
t 'BHPDJUPTJT
t .PWJNJFOUPEFHSÈOVMPTZPUSPTFMFNFOUPTJOUSBcelulares
Efectos farmacológicos
Inhibe la migración y fagocitosis de PMN durante
el ataque agudo de gota, con lo que se evita la inflamación y sobre todo la acidificación inflamatoria del
líquido sinovial, que hace aún más insoluble al ácido úrico y retroalimenta el proceso. No tiene efecto
analgésico directo.
 Impide la división celular al detener la mitosis por
no formarse el huso acromático. Este efecto es más
notable en tejidos con recambio celular rápido, como
mucosa GI, otras mucosas, piel, médula ósea, etc.
 Además, inhibe la degranulación mastocitaria y la
liberación del contenido de otras células como insulina de las células β y melanina de melanocitos. Reduce
la temperatura corporal, deprime el centro respiratorio y potencia a otros depresores y a los agentes simpaticomiméticos. Además, es hipertensora.
196 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 -BGPSNBFORVFSFNJUFOMPTTÓOUPNBTZTJHOPT
inflamatorios durante la crisis gotosa aguda es espectacular a las 12 h de tomado el fármaco. En pacientes resistentes o intolerantes a la colchicina se puede
intentar con un AINE, especialmente indometacina
o naproxeno, ambos fuertes inhibidores de la migración luecocitaria.
Cinética
Se absorbe bien por vía oral, pero en EEUU se administra por vía EV , sobre todo para reducir la incidencia de efectos adversos gastrointestinales y acelerar el
inicio de acción. Se metaboliza en hígado y se elimina principalmente por vía biliar, aunque una parte
(20%) aparece en orina. Su tiempo medio es relativamente largo, y una dosis tarda aproximadamente
una semana en desaparecer por completo.
Efectos adversos
Son frecuentes, tanto que se considera a la colchicina
como un fármaco relativamente tóxico.
t 5SBTUPSOPTHBTUSPJOUFTUJOBMFTDPNPOBVTFBWØmito, diarrea, dolor abdominal, por inhibición
del reemplazo celular de la mucosa (que es muy
activo en condiciones normales) y el contacto
importante del fármaco con la misma (administración oral, eliminación biliar). Si se da por vía
EV , estos efectos casi desaparecen y no se pierde
eficacia terapéutica.
t -FVDPQFOJBBHVEBTFHVJEBEFMFVDPDJUPTJTDPOCBsofilia, por efecto directo sobre la médula ósea.
t "HSBOVMPDJUPTJTBQMBTJBNFEVMBSBMPQFDJBZB[Pospermia por uso crónico.
t *OUPYJDBDJØOBHVEBHBTUSPFOUFSJUJTIFNPSSÈHJDB
nefrotoxicidad, bloqueo neuromuscular y parálisis ascendente del SNC. Para evitarla no deben
darse nuevas dosis hasta pasada una semana luego de una dosis de carga aguda.
 -BDSJTJTHPUPTBBHVEBFTFMSFTVMUBEPEFVOBJOtensa reacción inflamatoria a los cristales de urato
de sodio (producto final del metabolismo de las
QVSJOBT
RVFTFEFQPTJUBFOUFKJEPTBSUJDVMBSFT-B
respuesta inflamatoria entraña infiltración de PMN
y fagocitosis de los cristales, lo que a la postre conduce a la destrucción de esas células y liberación de
los productos tóxicos de sus gránulos, entre ellos se
encuentran productos ácidos como el ácido láctico,
que reducen el pH local tornando más insoluble al
ácido úrico y favoreciendo su precipitación, reiniciando el ciclo.
Alopurinol
Es un fármaco eficaz hipouricemiante, útil para el tratamiento de la hiperuricemia primaria de la gota, así
como para el de la secundaria a procesos hematológicos y neoplásicos bajo tratamiento.
Mecanismo de acción
Es un análogo estructural de la hipoxantina y como
tal, inhibidor competitivo de la xantino oxidasa, enzima encargada de metabolizar la xantina e hipoxantina
a ácido úrico. Además, y al igual que su metabolito
(producto de la acción de la xantino oxidasa) aloxantina, es un inhibidor alostérico de dicha enzima.
 Por estas características, el alopurinol reduce la
biosíntesis endógena de ácido úrico y con ella la Cp
y la excreción renal del mismo y, a la vez, aumenta
el contenido plasmático y renal de precursores como
xantina e hipoxantina, que no aparecen en la orina
GVFSBEFUSBUBNJFOUPDPOFTUBESPHB-BYBOUJOBFT
relativamente insoluble y tiene tendencia a precipitar en las vías urinarias en forma de cálculos, por lo
que se recomienda beber abundante líquido durante
el tratamiento de modo de obtener una diuresis no
menor de 2 litros, y de procurar una orina débilmente alcalina, en la que la xantina es más soluble.
Para que un soluto precipite, debe saturarse el solvente
en el que dicho soluto está disuelto por disminución del
volumen de solvente, aumento del contenido de soluto o
reducción de la solubilidad del mismo (por ejemplo, el
ácido úrico en un medio que se vuelve ácido).
 Durante los primeros días de terapéutica con
alopurinol hay mayor tendencia a padecer crisis de
artritis gotosa aguda (por movilización de depósitos
endógenos de uratos), por lo que es preferible acompañar este período con la administración profiláctica
de colchicina.
 -BSFEVDDJØOEFMB$QEFVSBUPTGBWPSFDFMBEJsolución de tofos evitando la progresión de la gota
UPGÈDFBDSØOJDB-PHSBFTUPTJOBVNFOUBSMBTDPODFOtraciones urinarias de ácido úrico, por lo que no aumenta el riesgo de litiasis de ácido úrico.
Cinética
Se absorbe adecuadamente por vía oral. Parte de la
dosis (20%) se elimina por las heces en forma de
medicamento no absorbido. El tiempo medio del
alopurinol es corto, de unas 2 h, y depende de su
conversión a aloxantina. El tiempo medio de ésta es
mucho mayor, de entre 20 y 30 h ya que se elimina
lentamente por vía renal (esta tasa de eliminación
aumenta al coadministrar probenecid).
197
Interacción
-BBMPYBOUJOBQSPMPOHBFMUJFNQPNFEJPEFMQSPCFOFcid e intensifica su efecto uricosúrico, mientras que el
probenecid acelera la depuración de hipoxantina.
 El alopurinol inhibe el metabolismo de los antineoplásicos mercaptopurina y azatioprina, con lo
que se eleva el riesgo de supresión de la médula ósea.
(Cabe mencionar que el metabolito de esos fármacos
dependen de la xantino-oxidasa.)
Efectos adversos
Son pocos, se los ve de manera aislada y son generalmente idiosincráticos. Tienen la particularidad de
aparecer a veces largo tiempo después del inicio del
tratamiento, incluso años después.
t &SVQDJPOFTDVUÈOFBT
t 'JFCSFNBMFTUBS
t "OBëMBYJBHSBWF	SBSP

t $SJTJTHPUPTBBHVEB	DPBENJOJTUSBSDPMDIJDJOB

Aplicaciones terapéuticas
t 1BSBMBIJQFSVSJDFNJBQSJNBSJB
t 1BSBMBIJQFSVSJDFNJBTFDVOEBSJB	QPMJDJUFNJBWFSB
mieloma múltiple, leucemias y linfomas bajo tratamiento). T odos estos son síndromes de hiperdestrucción celular, los que además de hiperuricemia
producen hipercalemia.
Figura 1: Metabolismo del ácido úrico
Probenecid
Este fármaco es un uricosúrico eficaz, ya que es capaz
de inhibir el sistema de transporte de ácidos orgánicos del TCP renal, que normalmente funciona en
sentido de reabsorción de uratos.
Mecanismo de acción
El probenecid es secretado por el sistema secretor
de ácidos orgánicos hacia el líquido tubular, compitiendo con otros ácidos (por ejemplo, Penicilina)
por dicho sistema de transporte y elevando así las
Cp de los mismos. Además, una vez en el líquido
tubular compite con el urato por su sistema de transporte, que en el hombre funciona principalmente a
favor de la reabsorción, logrando así (por inhibición
competitiva de la reabsorción) su efecto uricosúrico.
Es decir, el ácido úrico no puede reabsorberse y es
eliminado por la orina.
 Cabe aclarar que por su gran liposolubilidad, el
probenecid se reabsorbe pasivamente desde la luz
tubular hacia el intersticio donde está nuevamente
disponible para realizar su ciclo.
Figura 2: Células renales
Sitio de acción de inhibición del sistema secretor de
fármacos ácidos: membrana basolateral (intersticio).
Sitio de acción de inhibición de reabsorción de ácido
úrico: membrana luminal (luz tubular).
 Al aumentar la excreción renal de ácido úrico,
el probenecid eleva el riesgo de litiasis por uratos,
.
(.
.
!LOPURINOL
(IPOXANTINA.
(
.
(. 
 





.
.
(
8ANTINA
.
(
(. .
.
(
.
(
(.
(
.
.
(
.
(
(.
.
!LOXANTINA
­CIDO ÞRICO
.
(


¬CIDO ¢RICO
)NTERSTICIO
!NIN
ANTIPORTE
A+'!C
INHIBIDO
COMPETITIVAMENTE
POR 0ROBENECID
!C
3ISTEMA DE
TRANSPORTE DE
URATOS
INHIBIDO
COMPETITIVA
MENTE POR
0ROBENECID
A+'
.A
A+'.A ,UZ
TUBULAR
SIMPORTE
CAPÍTULO 14 – DROGAS UTILIZADAS PARA EL TRATAMIENTO DE LA GOTA
198 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
por lo que debe mantenerse una diuresis de 2 litros,
aproximadamente, basada en la ingestión abundante
de líquidos, para contrarrestar esa tendencia. Además, por este motivo no debe ser utilizado en pacientes nefrolitiásicos o hiperproductores de ácido
úrico (gotosos 2º), siendo de elección en estos casos
el alopurinol.
 El probenecid inhibe, además, el transporte mediado de muchos ácidos endógenos a través de varias
CBSSFSBTFQJUFMJBMFT	QPSFKFNQMPTBOHSF-$3TBOgre-bilis).
Cinética
Se absorbe completamente por vía oral. Se liga (por su
liposolubilidad) en forma extensa a proteínas plasmáticas. Se elimina con un tiempo medio dependiente
de la dosis (orden 0) que va de 5 a 8 h. aproximadamente, sobre todo por secreción tubular.
Efectos adversos
No son frecuentes, siendo su incidencia menor al 5%.
t *SSJUBDJØO(*DPNPOBVTFBTWØNJUPEPMPSBCdominal, exacerbación de una úlcera péptica
previa, etc.
t 3FBDDJPOFTEFIJQFSTFOTJCJMJEBEQSJODJQBMNFOte erupciones cutáneas leves.
t *OUPYJDBDJØOBHVEBHSBWFTJHOPTEFFTUJNVMBción central, convulsiones y muerte por paro
respiratorio.
Aplicaciones terapéuticas
Se lo puede usar para la gota crónica; también se
puede asociar a penicilina para aumentar su tiempo
de vida media al competir por el sistema de secreción
de ácidos.
Interacciones
-PTTBMJDJMBUPTJOIJCFOTVTFGFDUPTVSJDPTÞSJDPT&M
probenecid eleva la Cp de muchos fármacos químicamente ácidos secretados activamente por el túbulo
renal.
CAPÍTULO
Antagonistas de los receptores H1
-PT BOUJIJTUBNÓOJDPT DPOWFODJPOBMFT BDUVBMNFOUF
llamados antagonistas de los receptores H1 de la
histamina, son muy utilizados en la práctica diaria
QPSFMNÏEJDPHFOFSBM-BNFOUBCMFNFOUFWBSJPTEF
ellos pueden obtenerse sin prescripción, solos o en
formulaciones de combinación, que a menudo se
convierten en riesgosas para el paciente.
 Con el fin de una mejor comprensión por parte
del alumno, el capítulo se encuentra dividido de la
siguiente forma: Consta de una introducción en la
que se recuerda la fisiología relacionada con la histamina, los sitios en los que se encuentra, cómo es
su liberación y dónde ejerce sus principales efectos.
-VFHPQBTBNPTBVOB descripción más detallada de
los antagonistas H1, en cuanto a su farmacocinética,
dinámica, efectos terapéuticos, adversos, y usos en la
actualidad. Por último mencionaremos las interacciones con otros fármacos.
Farmacología básica de la histamina
-BIJTUBNJOBFTVOBBNJOBCJPMØHJDBNFOUFBDUJWB
que se encuentra en muchos tejidos; tiene efectos
fisiológicos y patológicos complejos. Junto con la serotonina, los polipéptidos endógenos, las prostaglandinas, y los leucotrienos, se denominan en ocasiones
autacoides u hormonas locales, en reconocimiento de
estas propiedades.
 Se forma por la descarboxilación del aminoácido
-IJTUJEJOBVOBSFBDDJØODBUBMJ[BEBFOMPTUFKJEPTEF
los mamíferos por la enzima histidina-descarboxilasa. Se requiere fosfato de piridoxilo como cofactor.
Una vez formada, se almacena o es desactivada rápiEBNFOUF-BQSJODJQBMWÓBEFEFTBDUJWBDJØOJNQMJDB
primero, la conversión a metilhistamina, catalizada
por la imidazol-N-metil-transferasa, y luego una oxidación a ácido metilimidazolacético, catalizada por
la diaminoxidasa. Una segunda vía importante del
metabolismo comprende la conversión directa de la
histamina a ácido imidazolacético por la diaminoxidasa. Muy poca histamina es excretada sin cambios.
 -BIJTUBNJOBTFFODVFOUSBFODBTJUPEPTMPTUFKJEPTBVORVFTVEJTUSJCVDJØOFTNVZJSSFHVMBS-BNByor parte de la histamina tisular se encuentra en forma unida dentro de gránulos de los mastocitos (células cebadas o basófilos); el contenido de histamina
de muchos tejidos está relacionado directamente con
TVDPOUFOJEPEFNBTUPDJUPT-BGPSNBVOJEBFTCJPlógicamente inactiva, pero muchos estímulos, como
se verá más adelante, pueden activar la liberación de
histamina de las células cebadas, lo que permite que
la amina libre ejerza sus acciones en los tejidos cirDVOEBOUFT-PTNBTUPDJUPTTPOFTQFDJBMNFOUFBCVOdantes en sitios de lesión tisular potencial (nariz,
boca, pies), superficies corporales internas y vasos
sanguíneos, en particular en los puntos de presión
y bifurcación. Estos mastocitos muconasales o atípicos contienen, además, sulfato de condroitina en vez
de sulfato de heparina en sus gránulos, y muestran
diferentes grados de sensibilidad a los compuestos
químicos que causan la liberación de histamina (esto
resulta de gran importancia en la fisiopatología de la
rinitis alérgica).
 Hay histamina no procedente de células cebadas en varios tejidos, como el encéfalo, donde actúa
como neurotransmisor, se encuentran cuerpos celulares de hormonas histaminérgicas en células del
núcleo tuberomamilar y otros sitios.
 Un segundo sitio no neuronal importante de liberación y depósito son las células del fondo gástrico, éstas segregan histamina, uno de los secretagogos
primarios, para activar las células parietales productoras de ácido clorhídrico.
Liberación de Histamina
El mecanismo fisiopatológico importante de la liberación de histamina a partir de mastocitos y basófilos
es inmunitario. Dichas células, si son sensibilizadas
por los anticuerpos IgE, que se encuentran unidos a
Fármacos utilizados
en la alergia 15
200 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
sus membranas superficiales, se desgranulan cuando
son expuestas al antígeno adecuado. Este tipo de liberación requiere energía y calcio.
 -BEFTHSBOVMBDJØODPOEVDFBMBMJCFSBDJØOTJNVMtánea de histamina, ATP , y otros mediadores que
están almacenados juntos en los gránulos de secreDJØO-JCFSBEBQPSFTUFNFDBOJTNPFTVONFEJBEPS
FOSFBDDJPOFTBMÏSHJDBTJONFEJBUBT	UJQP*
-BTTVTtancias liberadas durante las reacciones inmunitarias
mediadas por IgG o IgM, que activan la cascada
del complemento, también liberan histamina de los
mastocitos y basófilos.
 En la lesión de un tejido, la histamina liberada
causa vasodilatación local y escape de plasma, que
contiene mediadores de la inflamación aguda (complemento, proteína C reactiva), anticuerpos y células
inflamatorias (neutrófilos, eosinófilos, basófilos, monocitos y linfocitos).
Sitios de acción
Ejerce sus acciones biológicas combinándose con receptores celulares específicos localizados en la memCSBOBTVQFSëDJBM-PTUSFTEJGFSFOUFTSFDFQUPSFTEFMB
histamina que se han caracterizado hasta la fecha se
designan: H1, H2, H3, y se describen en el siguiente
cuadro:
Tabla 1: Distribución de los receptores
Histaminérgicos
 -PTUSFTTVCUJQPTQFSUFOFDFOBMBHSBOGBNJMJBEF
receptores que tienen siete regiones de expansión de
membrana y asociación intracelular con proteínas G.
Efectos farmacológicos
1. Sistema cardiovascular: Causa un decremento
en las presiones arteriales sistólica y diastólica y un
BVNFOUPFOMBGSFDVFODJBDBSEÓBDB-PTDBNCJPTBHVdos en la presión arterial son provocados por la acción vasodilatadora directa de la histamina sobre las
arteriolas y los esfínteres precapilares; el aumento en
la frecuencia implica tanto acciones estimuladoras
sobre el corazón como una taquicardia refleja. También pueden presentarse rubor, sensación de calor y
dolor de cabeza consistentes con la vasodilatación.
-BWBTPEJMBUBDJØOJOEVDJEBQPSIJTUBNJOBFTNFEJBda, al menos en parte, por la liberación de un factor
relajante derivado del endotelio (EDRF , del inglés
endoethelium derived relaxing factor).
 El edema inducido por histamina resulta de la
acción de la amina en los receptores H1 que se encuentran en los vasos de la microcirculación, en especial los poscapilares. Este efecto se relaciona con
una mayor permeabilidad de la pared de los vasos
que se ha atribuido a la separación de las células endoteliales, lo que permite la transudación de líquido
y moléculas hasta el tamaño de proteínas pequeñas
dentro del tejido perivascular. Este efecto es responsable de la urticaria que indica la liberación intradérmica de histamina.
 -PT FGFDUPT DBSEÓBDPT EJSFDUPT TPO NFEJBEPT
principalmente, por receptores H2.
 -BJNQPSUBODJBëTJPMØHJDBEFFTUBTBDDJPOFTDBSdíacas no está clara, aunque muchos de los signos y
síntomas cardiovasculares de la anafilaxia se deben
a la liberación de histamina, aunque también están
implicados otros mediadores.
2. Músculo liso del tubo digestivo:-BIJTUBNJOB
causa la contracción del músculo liso intestinal, y
a dosis altas puede provocar diarrea. Esta acción es
mediada por receptores H1.
3. Músculo liso bronquial: Produce broncoconstricción mediada por receptores H1, aunque a dosis
usuales éste no es un efecto importante. Sin embargo, los pacientes con asma son muy sensibles a la histamina, y pueden ser 100 a 1000 veces más sensibles
a la histamina que un paciente no asmático.
4. Otros órganos de músculo liso: Efectos insignificantes sobre ojos y vías genitourinarias. Sin embargo, mujeres embarazadas que presentan reacciones
de anafilaxia pueden abortar como resultado de las
contracciones inducidas por la histamina.
5. T erminaciones nerviosas:-BIJTUBNJOBFTVO
potente estimulante de las terminaciones nerviosas
sensoriales, en especial aquellas que modulan el dolor y la comezón. Este efecto mediado por H1 es un
componente importante de la respuesta y las reacciones urticariales a las picaduras de insectos.
6. T ejidos secretores:-BIJTUBNJOBFTVOFTUJNVMBOte poderoso de la secreción de ácido gástrico, y en
menor grado, de la producción de pepsina gástrica y
de factor intrínseco. El efecto es causado por receptores H2 en células parietales gástricas y se relaciona
con aumento en la actividad de adenilciclasa y en las
concentraciones de AMPc y de Ca intracelular.
Receptor
H1
H2
H3
Ubicación
Músc. liso, endotelio, encéfalo
Mucosa gástrica, músc. cardíaco, cél.
cebadas, encéfalo
Presináptica; Encéfalo, plexo
mientérico, otras neuronas
201
7. Respuesta triple:-BJOZFDDJØOJOUSBEÏSNJDBEF
histamina causa una respuesta característica descrita
QPSɨPNBT-FXJTIBDFNÈTEFB×PT4FQSPEVce enrojecimiento de la piel y una roncha con una
erupción circundante. En este fenómeno se encuentran implicadas tres tipos de células: Músculo liso
de la microcirculación, endotelio capilar o venular
y terminaciones nerviosas sensoriales. El enrojecimiento se debe a la dilatación de los pequeños vasos,
y también a un reflejo axónico. Se piensa que los
impulsos resultantes se desplazan a través de otras
ramas del mismo axón, causando vasodilatación al
IBDFSRVFTFMJCFSFVONFEJBEPSWBTPEJMBUBEPS-B
sensación de comezón también puede acompañarse
EFFTUPTFGFDUPT-BSPODIBTFEFCFBMFEFNBMPDBM
Antagonistas de los receptores H1
Mecanismo de acción
Bloquean las acciones de la histamina mediante antagonismo competitivo reversible en el receptor H1.
Tienen potencia insignificante en el receptor H2 y
escasa en el receptor H3.
Cinética
-PTantagonistas H1 se clasifican de manera convencional en fármacos de primera y segunda generación.
-PTEFQSJNFSBHFOFSBDJØOUJFOFONBZPSQSPCBCJMJEBEEFCMPRVFBSMPTSFDFQUPSFTBVUPOØNJDPT-PT
bloqueadores de segunda generación tienen características relativamente menos sedantes, lo cual se
debe de manera principal a su menor distribución
en el sistema nervioso central. Durante los últimos
años comenzaron a utilizarse los metabolitos de varios antihistamínicos como fármacos activos (véase
nota). Algunos disponibles y muy utilizados son los
metabolitos de hidroxicina (cetiricina), terfenadina
(fenoxifenadina), y loratadina (desloratadina).
 -PTBOUJIJTUBNÓOJDPTTPOBCTPSCJEPTSÈQJEBNFOte luego de su administración oral, y las concentraciones sanguíneas máximas se presentan en 1 ó 2 h.
Se distribuyen de manera amplia en todo el organismo y los de primera generación penetran con facilidad el SNC. Son metabolizados en forma extensa,
en especial por sistemas microsómicos en el hígado.
Varios de los de segunda generación se metabolizan
por el sistema CYP 3 A 4 y, de esta manera, se exponen a interacciones importantes con otros fármacos
(ver en interacciones medicamentosas) que inhiben
este subtipo de enzimas P 450.
 -BNBZPSÓBQPTFFVOBEVSBDJØOBQSPYJNBEBEF
a 6 h después de una sola dosis, pero la meclicina y
los más nuevos tienen mayor tiempo de acción; de
BI-PTNÈTOVFWPTTPOOPUBCMFNFOUFNFOPT
liposolubles, y penetran en el SNC con dificultad, o
no lo hacen en absoluto.
Acciones no debidas al bloqueo
de receptores de histamina
El gran número de estas acciones probablemente se
debe a la similitud de la estructura general de estos fármacos con la estructura de otros que tienen
efectos anticolinérgicos muscarínicos, receptores alfa
adrenérgicos, serotonina, y sitios anestésicos locales.
Algunas de estas acciones son de utilidad terapéutica
y otras son efectos indeseables:
t 4FEBDJØO Un efecto común de los fármacos de
primera generación, pero la intensidad de éste
varía entre los subgrupos químicos (ver el cuadro
de los fármacos más usados en la práctica médica), y también varía entre los pacientes. Este
efecto es lo suficientemente importante como
para hacerlos útiles como auxiliares para dormir
e inadecuados para su uso diurno. Sin embargo,
en las dosis ordinarias, los niños en ocasiones (los
adultos raras veces), manifiestan excitación más
que sedación.
t "DDJPOFTBOUJOBVTFPTBTZBOUJFNÏUJDBT-PTEF
primera generación tienen importante actividad
en la prevención de la cinetosis, pero son menos
eficaces contra un episodio de cinetosis ya establecido.
t &GFDUPTBOUJQBSLJOTPOJBOPT Quizás debido a
sus efectos anticolinérgicos al nivel central, algunos tienen efectos supresores agudos en los
síntomas de parkinsonismo causados por determinados fármacos antipsicóticos.
t "DDJPOFT BOUJDPMJOÏSHJDBT Dentro de los de
primera generación, en especial los del grupo de
las etanolaminas (difenhidramina, dimenhidrinato), tienen efectos similares a los de la atropina
en receptores muscarínicos periféricos, como retención urinaria o visión borrosa.
t "DDJPOFTCMPRVFBEPSBTEFBESFOPSSFDFQUPSFT
Se han demostrado efectos de bloqueo alfa, en
especial los del grupo de las fenotiacinas (prometacina), esto puede causar hipotensión ortostática en personas susceptibles. No se observa
bloqueo de receptores beta.
t "DDJØO CMPRVFBEPSB EF TFSPUPOJOB Esto ha
sido demostrado para algunos, en especial la ciproheptadina.
t "OFTUFTJBMPDBM-BNBZPSÓBEFMPTEFQSJNFSB
generación son eficaces anestésicos locales: bloquean los canales de sodio en membranas excitables de la misma forma que la procaína y la
lidocaína. En ocasiones, se utilizan para producir
C
APÍTULO 15 – FÁRMACOS UTILIZADOS EN LA ALERGIA
202 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
anestesia local en pacientes alérgicos a los anestésicos locales ordinarios.
Efectos adversos
t 4FEBDJØOFTFMFGFDUPBEWFSTPNÈTDPNÞOZEFCF
ser advertido al paciente. Puede llegar a ser el
efecto buscado en pacientes que presentan imQPSUBOUFQSVSJUP-BBENJOJTUSBDJØODPODPNJtante de etanol u otros depresores del SNC potencian este efecto.
t 9FSPTUPNÓBUPT	QPSTFRVFEBEEFMBWÓBBÏSFB

retención urinaria, y otros efectos producidos
por el bloqueo colinérgico.
t 5BRVJDBSEJB WFOUSJDVMBS QPMJNPSGB UPSTJØO EF
punta), se observa con terfenadina y astemizol.
Surge cuando se ingieren altas dosis o en situaciones en que está disminuido el metabolismo.
-PTJOUFSWBMPT25QSPMPOHBEPTQSFFYJTUFOUFTP
disfunción hepática son factores de riesgo.
Antihistamínicos de uso clínico (entre paréntesis
los nombres comerciales más conocidos)
Primera generación
Etanolaminas
Poseen gran actividad antimuscarínica y sedante,
aunque pequeña incidencia de efectos adversos gastrointestinales.
t Carbinoxamina (Clistín). Produce sedación ligera.
t Dimenhidrinato (Dramamine). Produce notable sedación, actividad importante contra la cinetosis*.
t Difenhidramina (Benadryl). Produce notable
sedación, menor actividad contra la cinetosis*.
Etilendiaminas
t Pirilamina (Neo-Antergan) Sedación moderada, componente de somníferos de venta libre.
Piperacinas
t Hidroxicina (Atarax). Produce notable sedación; es útil para alergias cutáneas, ya que posee
acción antipruriginosa. Es de larga duración.
t Meclicina (Bomime). Produce ligera sedación,
actividad contra la cinetosis.
Alquilaminas
Poseen poca tendencia a la somnolencia. Son potentes bloqueadores H1.
t Bronfeniramina (Dimetane). Produce ligera sedación.
t Clorfeniramina (T rimeton). Produce ligera sedación; es un componente común de medicamentos de venta libre en compuestos como los
antigripales*.
Fenotiacinas
t Prometacina (Phenergan). Produce sedación
notable, potente antiemético.
Segunda generación
Piperidinas
No poseen efecto antimuscarínico. No atraviesan la
barrera hemato-encefálica.
t Astemizol (Hismanal). Tiene menor incidencia
de sedación
t Fexofenadina (Allegra). Menor riesgo de arritmias cardíacas*.
t T erfenadina (Seldane). Inicio de acción rápida.
Diversos
t Loratadina (Alerpriv). Tiene acción más larga,
permite una sola toma diaria*.
t Cetiricina (Zyrtec). Es un metabolito de la hidroxicina que no atraviesa la barrera hemato-encefálica.
* Éstos son los fármacos más comúnmente prescriptos solos o en
diversas asociaciones.
Nota: -B GBSNBDPDJOÏUJDB EF MPT BOUJIJTUBNÓOJDPT
demostró ser muy importante desde la introducción
EFMPTGÈSNBDPTEFTFHVOEBHFOFSBDJØO-BQSJNFSB
contribución de importancia fue la demostración de
que la carencia del efecto sedante se debió a la escasa
distribución en el SNC; pero el renombre de estos
fármacos decayó al encontrar que el metabolismo de
la terfenadina se detenía de manera fácil mediante
diversos inhibidores de enzimas microsomales hepáticas, lo que produjo grandes concentraciones que
dieron lugar a taquicardia helicoidal, una arritmia fatal. El hecho de que el compuesto precursor resultara
tóxico, permitió el desarrollo del metabolito activo,
la fexofenadina, que no es más que la terfenadina carboxilada, pero sin la tan temida toxicidad cardíaca.
Utilización terapéutica de los antihistamínicos
Reacciones alérgicas: Con frecuencia son los primeros fármacos que se utilizan en la prevención o trata203
miento de las reacciones alérgicas. En la rinitis alérgica
y en la urticaria crónica, en las cuales la histamina es
el principal mediador, éstos son los fármacos de elección y con frecuencia bastante eficaces. Para dichos
cuadros se prefieren los de segunda generación, ya
que varias comparaciones a doble ciego con agentes
antiguos como la clorfeniramina, indican una eficacia terapéutica casi igual; sin embargo, los efectos de
sedación e interferencia para operar maquinarias o
para la conducción de vehículos, que ocurren en casi
el 50% de los que toman antihistamínicos de primera
generación, se observaron en sólo un 7% de quienes
recibieron un agente de segunda generación.
 En el asma, en la que participan varios mediadores, son en gran medida ineficaces.
Anafilaxia y angioedema: Si bien pueden ser precipitados por la liberación de histamina, son mantenidos por bradicininas que no son afectadas por
los antihistamínicos, que se utilizan luego de los corticoides sistémicos (hidrocortisona EV), aunque en
algunos casos, cuando la vida del paciente corre peligro hay que recurrir a la aplicación de adrenalina.
Fiebre del heno
Cinetosis y trastornos vestibulares: Son mucho
más eficaces para la prevención que para el tratamiento de la cinetosis. También son útiles para el
USBUBNJFOUPEFM4ÓOESPNFEF.FOJÒSFBVORVFTV
eficacia no está bien establecida.
T oxicidad
Ya se han mencionado algunos de los efectos adversos
(sedación, acción antimuscarínica), en especial en los
QSFQBSBEPTEFWFOUBMJCSF-BJOUPYJDBDJØOBHVEBEB
efectos excitadores centrales: excitación, alucinaciones, ataxia, atetosis, incoordinación, convulsiones,
pupilas fijas y midriáticas, hiperemia facial y taquicardia sinusal, retención urinaria, xerostomía, fiebre.
Finalmente colapso cardiovascular y muerte.
 -PTNFOPTDPNVOFTEFMVTPTJTUÏNJDPJODMVZFO
excitación y convulsiones en niños, hipotensión
QPTUVSBMZQBSBEØKJDBNFOUFSFTQVFTUBTBMÏSHJDBT-B
alergia al fármaco es relativamente común después
del uso tópico.
 -BTPCSFEPTJëDBDJØOEFMPTGÈSNBDPTNÈTBOUJguos se asemejan a los de la sobredosis de atropina, y
se tratan de la igual forma.
 -BTPCSFEPTJëDBDJØODPOBTUFNJ[PMQVFEFQSPWPcar arritmias graves.
Interacciones
Resulta conveniente recordar que nunca se deben
prescribir junto a antibióticos como la eritromicina,
en un paciente que presenta sintomatología compatible con infección de vías aéreas superiores por el
riesgo de provocar una prolongación del intervalo
QT y arritmias ventriculares potencialmente mortales. Si bien la combinación anterior puede ser una de
las más frecuentes, también resultan tóxicas aquellas
que incluyen itraconazol, ketoconazol, y otros antimicrobianos que inhiben el metabolismo de muchos
fármacos por la CYP 3 A 4 y producen aumento
importante de las concentraciones sanguíneas de los
antihistamínicos. Cabe remarcar que terfenadina o
astemizol no se deben prescribir a pacientes que estén medicados con los fármacos mencionados anteriormente o que tengan insuficiencia hepática. Por
tales importantes interacciones, la FDA recomendó
retirar la terfenadina del mercado.
 En el caso de los que causan sedación significativa, se debe evitar la adición de otros fármacos que
provoquen depresión del SNC.
C
APÍTULO 15 – FÁRMACOS UTILIZADOS EN LA ALERGIA
CAPÍTULO
Toxicología
16
Tratamiento general de las
intoxicaciones
Un tóxico es toda sustancia susceptible de causar,
por un mecanismo químico, reacciones adversas en
los organismos vivos.
 Es más acertado hablar de toxicidad como característica de ciertas sustancias que de tóxico, ya que la
capacidad de producir daño de una sustancia depende de la dosis a la que se expuso el organismo.
 Para el tratamiento de un paciente intoxicado, es
fundamental la intervención temprana, tratando de
impedir que la sustancia potencialmente lesiva logre
su objetivo.
 -VFHPEFMBDPSSFDUBBOBNOFTJTZMBDPSSFTQPOdiente evaluación general del paciente (recordemos
que por ser una intoxicación no hay que obviar dichos pasos), tendremos que actuar en los distintos
aspectos de la interacción tóxico-paciente. Con esto
me refiero a la toxicocinética y a la toxicodinamia.
 -BUPYJDPDJOÏUJDBEFTDSJCFFOTJNQMFTQBMBCSBTMB
acción del organismo sobre la sustancia, comprendiendo a la absorción, la distribución, el metabolisNPZMBFYDSFDJØOEFMBNJTNB-BUPYJDPEJOBNJB
habla de la acción de la sustancia sobre el organismo,
refiriéndose al mecanismo de acción del mismo. El
médico deberá saber reconocer en qué punto de la
compleja relación tóxico-paciente se encuentra para
así poder brindar un tratamiento adecuado.
 En los siguientes párrafos pasaré a describir las
medidas toxicológicas generales de decontaminación
existentes, según las vías de exposición más frecuentes a las diversas sustancias químicas.
Vía cutáneo-mucosa
En caso de exposición cutánea se realiza la llamada
decontaminación externa.
 Es fundamental retirar las ropas del paciente,
recordando siempre las medidas de protección personal del operador, para realizar luego el lavaje por
arrastre en una ducha (no usar bañadera o similar),
siendo el mismo con agua y jabón neutro sobre la
zona afectada.
 Cuando la exposición es mucosa, el lavaje debe
ser con abundante agua o solución fisiológica. Es de
particular importancia la mucosa conjuntival, por
la gran frecuencia de exposición, en la cual el lavaje
se debe hacer por lo menos durante 15 minutos con
solución fisiológica (o en su defecto agua), cuidando
de no contaminar el ojo adyacente.
Vía inhalatoria
-BQSJNFSBNFEJEBBSFBMJ[BSFTDFTBSMBFYQPTJDJØO
retirando al paciente del lugar, siempre con la proUFDDJØOBEFDVBEBEFMPQFSBEPS-VFHPTFQSPTFHVJSÈ
según la sustancia involucrada.
Vía oral
En este punto nos referiremos a la ingestión de sustancias, siendo esta vía la forma más frecuente de
JOUPYJDBDJØO	NÈTEFMEFMPTDBTPT
-BNPUJvación en estas situaciones suele ser principalmente
suicida, accidental (o también llamadas no intencionales), homicida, etc.
 A continuación desarrollaremos las medidas de
rescate tendentes a disminuir la absorción gastrointestinal (Decontaminación Interna)
1. Vómito provocado (VP)
Jarabe de Ipeca (JI)
El extracto de Ipeca se extrae de la raíz de la planta
Cephalis Acuminata o Cephalis Ipecacuanha. Con éste
se prepara el Jarabe de Ipeca, que contiene una mezcla de alcaloides que incluye principalmente cefalina
y emetina (metilcefalina), los cuales son potentes
agentes emetizantes que irritan la mucosa gástrica
localmente, así como también la zona quimiorreceptora gatillo del bulbo.
206 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Este jarabe se absorbe bien al nivel gastrointestinal si no se produce la emesis. Induce el vómito
dentro de los 15 a 30 minutos de su ingestión en
más del 90% de los pacientes. Se metaboliza en hígado, pudiendo detectar metabolitos urinarios hasta
60 días luego de la ingesta.
 Es una sustancia segura en dosis terapéuticas,
siendo raros los efectos adversos. Entre ellos encontramos vómitos prolongados, diarrea, sudoración,
hipertermia, broncoaspiración, síndrome de Mallory
Weiss, ruptura gástrica, neumomediastino. En altas
dosis (por ejemplo cuando se confunde el jarabe con
el extracto) o en administraciones prolongadas pueden aparecer cardiotoxicidad (taquicardia, bloqueo
AV , insuficiencia cardíaca congestiva, derrame pericárdico, pericarditis, hipotensión, prolongación del
QT , shock, aleteo auricular, cardiomegalia, miocarditis, extrasístoles, etc.), letargo, somnolencia, hipotonía, hepatotoxicidad, síndrome de Steven-Johnson,
miositis, neuropatías, depresión de la medula ósea.
 -BTDPOUSBJOEJDBDJPOFTTPO
t Pacientes somnolientos, en coma, con convulsiones, en shock.
t Ingesta de hidrocarburos, de sustancias que depriman el reflejo de la tos, de objetos cortantes,
de cuerpos extraños, de corrosivos (tanto ácidos
como alcalinos).
t Menores de 6 meses.
 Se debe administrar con precaución y evaluando
la relación riesgo-beneficio en pacientes cardíacos,
hipertensos, con patologías respiratorias, embarazadas, con alteraciones de la coagulación, mayores de
60 años, o tras la ingesta de sustancias que puedan
deprimir el sensorio.
 Se administra una dosis de 5 a 10 ml en niños
de 6 a 12 meses y 15 ml en niños de 1 a 12 años, en
ambos casos seguida de 10 a 20 ml/k de agua, y de
30 ml en adultos, seguida de un vaso de agua (250
ml aproximadamente). Si el vómito no se produjo en
30 minutos, se debe repetir la dosis. Si ésta tampoco
es efectiva, se procederá al inmediato lavaje gástrico.
No se debe administrar simultáneamente al carbón
activado. Se guarda en frascos protegidos de la luz y
en heladera (no congelar).
 El Jarabe de Ipeca está indicado para producir la
emesis en ingestiones menores a una hora en general,
estando limitado en varios países solamente al uso
extrahospitalario. Esto es así ya que ha demostrado
inferior efectividad que el carbón activado en ciertos
estudios, e incluso puede retardar la administración
de este último.
 Desde el punto de vista clínico, el médico de urgencias deberá evaluar cada caso en particular, teniendo en
cuenta la sustancia involucrada, el riesgo de toxicidad,
la latencia de la ingestión, el estado del paciente, las
indicaciones y contraindicaciones de cada medida terapéutica, y basado en ello tomar una decisión adecuada
a la situación.
 Otras medidas que se utilizaron y que hoy en día
tienen carácter de históricas, por su menor efectividad y mayor riesgo, son la apomorfina, la estimulación mecánica de la faringe, la ingesta de mezclas de
mostaza con agua tibia y aceite, vinagre, agua salada,
detergentes, etc.
2. Lavado gástrico (LG)
Este procedimiento se realiza utilizando una sonda
nasogástrica (SNG) del mayor calibre posible, la cual
es introducida por la nariz hasta el estómago.
 Para calcular la distancia a la que tendremos que
introducir la sonda, mediremos desde la punta de la
nariz hasta un pabellón auricular y desde allí hasta el
apéndice xifoide del esternón (ése será el cabo distal).
Allí se marcará la sonda con cinta adhesiva, siendo
ésta la altura a la cual se fijará luego la misma.
 En adultos se puede lubricar la SNG con gel de
lidocaína (en niños esta práctica es peligrosa por la
absorción de la droga y sus posibles efectos tóxicos).
 El paciente se ubicará en decúbito lateral izquierdo con los miembros inferiores ligeramente sobreelevados (esta posición maximiza la exposición del
tubo al contenido gástrico y disminuye el riesgo de
aspiración si el paciente vomita).
 Si el paciente se encuentra en coma, la vía aérea
debe protegerse antes de la colocación de la SNG.
 Con la SNG ya ubicada en estómago (lo cual se
puede corroborar por la auscultación), comienza a
realizarse el lavado con solución salina isotónica a
temperatura ambiente, usando pequeños volúmenes
(se sugiere 50 ml por vez) que se instilan y retiran
cada vez, hasta que el líquido extraído sea del mismo
color al introducido.
 Este método es útil en pacientes en coma o con
posibilidades de estarlo a corto plazo, en pacientes
que no colaboran o cuando fracasó el Jarabe de Ipeca. Hay que tener en cuenta, en el caso de los comprimidos o cápsulas, el tamaño de las mismas y el
calibre de la sonda, ya que esto puede interferir en la
eficacia del método.
 -BTDPOUSBJOEJDBDJPOFTTPOMBTNJTNBTRVFQBSB
el vómito provocado, aunque este procedimiento se
puede realizar en personas inconscientes (siempre
con protección de la vía aérea) y a cualquier edad.
 -BTDPNQMJDBDJPOFTEFFTUFNÏUPEPQVFEFOTFS
laringoespasmo, bradicardia sinusal, neumonía por
aspiración, injuria mecánica (epistaxis, perforación
gástrica o esofágica, etc.), trastornos hidroelectrolíticos si se usan soluciones diferentes al suero fisiológico isotónico, hipotermia en niños pequeños si se
usan soluciones frías.
207
 Este método es menos efectivo que el vómito
provocado. En el siguiente cuadro podremos ver una
comparación del porcentaje de sustancia extraída
con relación al tiempo transcurrido tras la ingesta.
Administrado en un tiempo:
Jarabe de Ipeca
-BWBKF(ÈTUSJDP
3. Administración de sustancias absorbentes
Carbón activado (CA)
Es un polvo negro fino y ligero, insípido, inodoro,
libre de gránulos, insoluble, producido por pirólisis
	DBSCPOJ[BDJØO
EFNBUFSJBMWFHFUBM-VFHPTFFYQPOF
a un lavado con ácido y se activa bajo una corriente
de gas oxidante a 600-900°C, lo que le otorga una superficie porosa de 900 a 3500 m
2/g a la cual se unirán
las sustancias con las que se ponga en contacto.
 Actúa absorbiendo las sustancias que se hallan
en la luz gastrointestinal, impidiendo la absorción
de las mismas y su consiguiente paso a la circulación general. Es eficaz para absorber gran cantidad
de tóxicos vegetales e inorgánicos así como también
numerosos fármacos.
 Se puede administrar en dosis repetidas (CA seriado) en sustancias que tienen circulación enterohepática, como por ejemplo aspirina, fenobarbital,
carbamazepina, teofilina, antidepresivos tricíclicos,
DAPS (sulfonas), talio, amatoxinas, superwarfarínicos, quinina, etc.
 No absorbe, o lo hace pobremente, las siguientes sustancias: ácidos o álcalis, hierro, litio, cianuro,
boratos, bromatos, ioduros potasio, etanol, metales
pesados, hidrocarburos, malation, metanol, etilenglicol y dietilenglicol. Hay que tener en cuenta en
las sustancias más tóxicas, que a pesar de que algunas
sean pobremente absorbidas, esta pequeña cantidad
que se rescata podría cambiar el pronóstico del paciente (por ejemplo cianuro, metanol, etilenglicol,
malatión entre otros).
 Entre los efectos adversos que puede presentar
más frecuentemente se encuentran los vómitos, la
constipación, eliminación de heces negras. Puede
aparecer broncoaspiración como complicación de
los vómitos, y obstrucción intestinal como complicación de la constipación. Para evitar estos sucesos,
es primordial evaluar anteriormente al paciente,
identificando el posible riesgo que poseen los mismos de realizar la complicación.
 Está contraindicado en la ingestión de cáusticos (puede inducir vómitos y aumentar las lesiones
esofágicas, así como también enmascara las lesiones
gastroesofágicas durante la endoscopia), en la ingestión de hidrocarburos (puede producir vómitos con
la consiguiente broncoaspiración), en ausencia de
ruidos hidroaéreos o signos de obstrucción intestinal, perforación o peritonitis, riesgo de hemorragia
gastrointestinal y cirugía reciente.
 Si hay depresión del sensorio hay que tener la
precaución de proteger la vía aérea, para evitar el
riesgo de broncoaspiración.
 Hay que evitar la administración oral simultánea
con JI o con antídotos.
 Se administra por vía oral, siendo la dosis ideal
10 gramos de carbón por cada gramo de sustancia
ingerida. Si se desconoce la cantidad exacta ingerida,
se puede administrar 50 a 100 gramos en el adulto
y 25 a 50 gramos en niños mayores de 1 año. En
menores de dicha edad es útil dar 1 gramo por kilo
de peso del paciente. Se debe diluir en la cantidad
necesaria de agua como para que el paciente lo acepte bien, o para que pase por la sonda correctamente. Algunos autores aconsejan la dilución en jugos
y gaseosas para mejorar la palatabilidad, y por más
que se disminuya con ello la superficie de absorción
del carbón, se lograría una mejor dosis efectiva. Esto
sería una posible solución a la tan difícil situación
que ocurre en la práctica diaria de administrar el CA
a pacientes menores, sin que se derrame o que el paciente lo rechace, escupiéndolo.
 Otras sustancias que se pueden utilizar como absorbentes son:
t -BCFOUPOJUBZMBUJFSSBEFCBUÈO	fuller hearth en
inglés) son diferentes tipos de arcillas utilizadas
en la ingesta de paraquat o diquat.
t -BDPMFTUJSBNJOBFTVOBSFTJOBEFJOUFSDBNCJP
iónico utilizada en la ingesta de glucósidos cardíacos, fenobarbital, warfarina, lindano, metotrexate, lorazepam e hipercalcemia inducida por
vitamina D.
t El almidón de maíz es útil como absorbente del
yodo y sus derivados.
t El poliestiren-sulfonato sódico es también una
resina de intercambio iónico utilizada en la ingesta de talio y litio, así como también en las intoxicaciones que produzcan hiperpotasemia.
t El gluconato de calcio se indica en los pacientes
que han ingerido ácido oxálico (sal de limón) o
fluoruros. También se usa el gel en los casos de
exposición cutánea a ácido fluorhídrico.
4. Administración de catárticos
T eóricamente, estas sustancias aumentan el tránsito
intestinal disminuyendo el tiempo de permanencia
de los tóxicos en el mismo, aunque no hay estudios
controlados que demuestren que la administración
de estas sustancias mejore el pronóstico de las intoxicaciones.
 El más utilizado es el hidróxido de magnesio (leche de magnesia), que actúa favoreciendo la evacuaC
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
 0’
60%
45%
30’
40%
26%
60’
20%
08%
208 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
ción a través de la retención osmótica de líquidos en
la luz intestinal. Se administran 15-30 ml en niños
y 30-60 ml en adultos. Otra sustancia que también
puede ser de utilidad es el sorbitol.
 Se pueden utilizar luego de la administración de
CA (una hora después) para disminuir el tiempo de
permanencia en el intestino del complejo carbón-tóxico, y también en ingestiones de compuestos sólidos
(por ejemplo, bolas de naftalina, pilas botón, etc.)
 -BTDPOUSBJOEJDBDJPOFTTPOBVTFODJBEFSVJEPT
hidroaéreos gastrointestinales, cirugía digestiva reciente, evidencia de obstrucción intestinal, sangrado
gastrointestinal, perforación o peritonitis, trastornos
hidroelectrolíticos preexistentes, diarrea, intolerancia a la fructosa (para el sorbitol), insuficiencia renal
(principalmente los laxantes que contienen magnesio), menores de un año, ingesta de cáusticos.
 Algunos de los efectos indeseables que podemos
encontrar son nauseas, vómitos, diarrea, deshidratación, trastornos electrolíticos, hipernatremia, hiperglucemia, acidosis láctica, edema y fiebre. Éstos suelen
ocurrir en mayor frecuencia con el uso de sorbitol.
 Otros laxantes que se podrían utilizar son el citrato de magnesio, el manitol y el aceite de ricino
(para la intoxicación por talio), aunque en éstos aumentan los efectos adversos y disminuiría la ya dudosa efectividad.
5. Lavado gastrointestinal
Consiste en la administración por vía oral de una
solución electrolítica de polietilenglicol (vehículo
que impide la absorción de electrolitos) con el fin
de eliminar con las heces sustancias pobremente absorbidas por el CA (hierro, otros metales pesados y
litio), preparaciones de liberación prolongada, body
packers (contrabandistas de droga dentro de su intestino) asintomáticos, pilas y cuerpos extraños.
 Se contraindica este procedimiento si existe íleo,
perforación y/o sangrado gastrointestinal, peritonitis, ingesta de corrosivos o coingesta de elementos
cortantes.
 -PTFGFDUPTBEWFSTPTQVFEFOTFSFDUPQÓBWFOtricular, urticaria de contacto no inmunológica e
inmunológica, dermatitis de contacto, acidosis metabólica e hipercalcemia. También nauseas, diarrea,
sensación de distensión abdominal, edemas, vómitos
y trastornos del gusto. No hay riesgo de deshidratación porque la solución es isotónica.
 Se administra la sustancia preparada dándosela
a beber al paciente o por sonda nasogástrica u orogástrica a razón de 15 a 60 ml/kg/h en menores de
5 años, y 1 a 2 l/h en adultos y niños mayores. Se
realiza durante 5 horas o hasta que el efluente sea
claro o hasta que la Rx revele que se ha eliminado la
sustancia si ésta era radiopaca.
 Con todas estas medidas podremos impedir en
forma satisfactoria la absorción de la sustancia tóxica,
ya sea por vía oral, inhalatoria o cutánea. Pero una vez
que la sustancia ha ingresado al organismo, a causa
de una consulta tardía o por la administración parenteral, trataremos de actuar alterando la distribución,
aumentando o disminuyendo la metabolización (por
ejemplo, si tenemos un metabolito tóxico) y/o mejorando la excreción de la sustancia involucrada.
 -PTTJHVJFOUFTNÏUPEPTTPOÞUJMFTFOFTUFÞMUJNP
objetivo, recordando siempre las características de la
sustancia, para así poder utilizar el procedimiento
más idóneo en la situación que nos ocupa.
Diuresis forzada: Deberá mantenerse al paciente
con una buena hidratación, con el objetivo de lograr
una diuresis de 1 ml/kg/hora, con control estricto de
ingresos y egresos (balance hídrico). Si es necesario se
indicarán como diuréticos fursemida o manitol. Se
tendrá especial precaución en quienes padezcan de
una cardiopatía, patología renal o pulmonar previa.
Variaciones del pH: En algunas circunstancias puede resultar conveniente la acidificación (aunque la
orina es naturalmente ácida) o alcalinización de la
orina (agregado de bicarbonato de sodio a la hidratación parenteral).
Hemodiálisis: Su utilidad depende del volumen de
distribución de la sustancia química (tiene que ser
bajo), concentración del tóxico en sangre en relación
a la carga total en el cuerpo, unión a proteínas (las
sustancias que se fijan en gran porcentaje a las proteínas plasmáticas son pobremente dializadas), velocidad de disociación de sus sitios de fijación, peso
molecular (menor de 600 Dalton). Son sustancias
dializables el metanol, el etilenglicol, los salicilatos,
el litio, el fenobarbital, el ácido bórico, etc.
 -BTJOEJDBDJPOFTTPOQBDJFOUFTDPOBHSBWBNJFOUP
progresivo, con manifestaciones de insuficiencia renal y/o con trastornos graves del equilibrio hídrico y
ácido-base.
 Son candidatos a diálisis en etapas tempranas pacientes con cardiopatías, nefropatías, neuropatías y
embarazadas.
Diálisis peritoneal: De poco valor en la mayoría
de las intoxicaciones. Indicación selectiva en niños.
Puede complicarse con perforaciones intestinales,
peritonitis, alteraciones hidroelectrolíticas, etc.
Hemoperfusión: Consiste en pasar la sangre a través
de una columna de CA o resina absorbente. Puede
eliminar compuestos fijos a proteínas, con peso molecular mayor a 600 Dalton y más liposolubles que
209
la hemodiálisis. Se puede utilizar en la intoxicación
por Amanita Falloides, por tetracloruro de carbono,
paraquat, fenitoína, etc.
 Puede complicarse con plaquetopenia por atrapamiento con los trastornos hemorrágicos consecuentes, hipotensión, hipotermia, infecciones, etc.
Plasmaféresis: Es un procedimiento que separa las
células sanguíneas del plasma. Éste es reemplazado
por una solución de cristaloides, los cuales se reinfunden junto a las células sanguíneas en el paciente.
Elimina la sustancia tóxica a expensas de varias proteínas plasmáticas del paciente, lo que trae aparejado
varias complicaciones.
 Podría ser de utilidad en intoxicaciones por mercurio inorgánico, amanita, dapsona, teofilina, fenitoína, etc.
 Por último, nos queda la posibilidad de administrar sustancias que por diversos mecanismos mejorarían el pronóstico de la intoxicación. A éstas se las
denominan:
t Antídotos. Son sustancias químicas o biológicas
que actúan directamente sobre el tóxico o veneno y lo inactivan. Ej.: sueros antivenenos.
t Antagonistas. Actúan en forma opuesta a la sustancia que se quiere antagonizar (toxicodinamia).
Ej.: acetilcolina-atropina; opiáceos-naloxona.
t Quelantes. Se unen a la sustancia formando un
complejo estable y más fácil de eliminar (quelato).
&K&%5"QMPNP#"-NFSDVSJPBSTÏOJDP
t Activadores-inhibidores enzimáticos. Ej.: oximas
en la intoxicación por COFA, fomepizol como inhibidor del alcohol dehidrogenasa en el tratamiento de intoxicaciones por metanol y etilenglicol.
t Competidores enzimáticos: Utilizan la misma
vía metabólica. Ej.: etilterapia en las intoxicaciones por alcohol metílico, etilenglicol, dietilenglicol, siendo el resultado un bloqueo enzimático
que impide la formación de metabolitos tóxicos.
Monóxido de carbono
El monóxido de carbono (CO) es un gas que se
produce de la combustión incompleta de partículas
orgánicas. Tiene la particularidad de ser incoloro,
inodoro, insípido y no irritante (no se ve, no se huele, no posee sabor). Esto es de fundamental importancia ya que una persona no es capaz de darse cuenta
por sí sola si está en presencia de este gas o no.
 Entre las fuentes de producción de CO que causan intoxicación más frecuentemente podemos citar
a los incendios, vehículos de combustión, hornos,
hornallas, calefactores y estufas, calefones, braseros y
asadores, cigarrillos, etc.
 En nuestra experiencia, es bien típica la intoxicación en invierno producto de la utilización de calefones y estufas en mal estado o instalados deficientemente.
T oxicocinética
El CO penetra a nuestro organismo por vía inhalatoria. Una vez en la sangre, se une a la hemoglobina de
los eritrocitos con una afinidad aproximadamente de
230 a 270 veces mayor que el oxígeno, formando un
complejo llamado carboxihemoglobina (COHb).
 -BWJEBNFEJBEFMB$0)CFTEFNJOVUPT
respirando aire ambiental, siendo la única vía de eliminación del CO la respiración.
Mecanismo de acción
-BQSJODJQBMDBSBDUFSÓTUJDBEFMB$0)CFTRVFOP
transporta oxígeno, inhibiendo además la liberación
normal de oxígeno de las moléculas de oxihemoglobina (O
2Hb) restantes.
 El CO también se une de forma reversible a la
mioglobina de los músculos (forma carboximioglobina), al citocromo P450, y a las hidroperoxidasas.
 T odo esto produce un cuadro de hipoxia tisular
generalizado.
Intoxicación aguda
Cuadro clínico
-PTTÓOUPNBTWBOBEFQFOEFSEFMBDPODFOUSBDJØOEF
COHb en sangre y son característicos de la hipoxia:
t BMMFWFDFGBMFBZWBTPEJMBUBDJØODVUÈOFB
t BMDFGBMFBQVMTÈUJM
t BMDFGBMFBJOUFOTBEFCJMJEBENBSFPT
visión borrosa, nauseas, vómitos, colapso;
t BMTÓOUPNBTBOUFSJPSFTNÈTJOUFOTPT
taquipnea, taquicardia;
t BMTFBHSFHBSFTQJSBDJØOEF$IFZOF
Stokes, coma con convulsiones intermitentes;
t BMDPNBDPOWVMTJPOFTEFQSFTJØODBSdíaca y respiratoria;
t .BZPSBNVFSUF
 Hay que destacar que existe una amplia variación individual entre los síntomas de la intoxicación
por CO y su correlación con la concentración de
COHb.
 Pueden encontrarse también lesiones cutáneas,
sudoración, hepatomegalia, hemorragias, hipertermia, leucocitosis, rabdomiólisis, albuminuria y glucosuria, infarto miocárdico.
 En pacientes que tengan un metabolismo más
intenso, el cuadro clínico será más notorio (por
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
210 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
ejemplo niños, mascotas, etc.), así como también
en pacientes con patologías previas (por ejemplo
anemias, cardiopatías, EPOC, etc.). Es de particular
importancia la mujer embarazada, ya que una leve
intoxicación con CO de la madre, puede llegar a
dañar de manera severa al feto. Esto ocurre por el
mayor metabolismo del feto y porque, además, la
hemoglobina fetal tiene una afinidad 500 mayor por
el oxígeno que la hemoglobina normal.
 El paciente podrá manifestar síntomas neurológicos durante 2 a 4 semanas luego del episodio agudo, tales como mutismo, apatía, amnesia, cefaleas,
alteraciones visuales, incontinencia de esfínteres,
ataxia, apraxia, disartria, etc. Como secuela es muy
frecuente la aparición de trastornos neuropsiquiátricos (llegando al 40% en algunos estudios), entre
los que se encuentran trastornos de la personalidad,
trastornos de la afectividad, demencia, trastornos extrapiramidales y psicosis entre otros.
Diagnóstico
El punto principal para diagnosticar una intoxicación por CO es saber sospecharla. El diagnóstico de
certeza lo da el dosaje de COHb en sangre. Hay que
tener en cuenta cuándo fue tomada la muestra, para
así poder correlacionar correctamente los síntomas
con la concentración de COHb.
 También se deben realizar al ingreso: hemograma
completo, glicemia, TGO-TGP , CPK-MB, estado
ácido-base, uremia, creatininemia, orina completa
con sedimento. Es siempre conveniente efectuar una
Rx de tórax y monitoreo cardíaco.
 Es característico el color rojo cereza que le confiere la COHb a la sangre, lo cual le da a los cadáveres un color rubicundo.
Tratamiento
El tratamiento inicial es retirar al paciente del lugar
de exposición y administrarle oxígeno a medida que
se le realiza la evaluación primaria.
 El oxígeno al 100% con máscara perfectamente ajustada a la cara disminuye la vida media de la
COHb a 80 minutos.
 También se puede utilizar oxígeno hiperbárico,
que disminuye la vida media de la COHb a 25 minutos aproximadamente. Éste último, a pesar de ser
discutido, estaría indicado en embarazadas, niños de
0 a 3 años, mayores de 65 años, pacientes con pérdida de conciencia, convulsiones, hipertonías, déficit
sensitivo-motor, persistencia de cefalea luego de 4
horas con oxígeno al 100%.
 Aparte del oxígeno es esencial el tratamiento de
sostén y sintomático, y el reposo absoluto por quince
días posteriores al episodio. Son útiles los diuréticos
osmóticos para el tratamiento de la cefalea. También
se deberá interconsultar con neurología, oftalmología, cardiología y psiquiatría, y realizar control clínico a largo plazo.
Intoxicación crónica
En este apartado hablaremos de la intoxicación crónica por CO, la cual seguramente está subdiagnosticada y probablemente no se le dé la importancia
que se merece.
 Se define como la exposición durante largo tiempo a concentraciones bajas de CO en el aire inspirado, siendo afectados los fumadores, los cocineros y
los asadores (principalmente en ambientes cerrados),
los que trabajan con calderas, agentes de tránsito,
trabajadores industriales, etc.
 -PTTÓOUPNBTTPODFGBMFBTNBSFPTTPNOPMFODJB
fatiga, nauseas, alteraciones visuales, alteración de la
memoria, irritabilidad, trastornos de la personalidad,
psicosis. También puede haber mayor desarrollo de
aterosclerosis.
 El tratamiento es preventivo, eliminando la
fuente de producción o la exposición del paciente.
 No queremos dejar de remarcar la importancia
de prevenir esta intoxicación, sea aguda o crónica, así
como también la ejecución de un tratamiento rápido,
oportuno y correcto, ya que esto evitaría las altamente
discapacitantes secuelas neuropsiquiátricas.
Hidrocarburos
-PTIJESPDBSCVSPTTPOTVTUBODJBTRVÓNJDBTPSHÈOJDBT
que contienen en su estructura basal una cadena de
carbono enlazada a átomos de hidrógeno.
 Se dividen en dos clases principales: alifáticos y
aromáticos.
 -PThidrocarburos alifáticos poseen una estructura
lineal, no cíclica, por lo que también son llamados
de cadena abierta. Esta cadena puede variar en su
longitud, siendo éste el factor principal que le da las
características fisicoquímicas propias a cada sustancia. A su vez, los hidrocarburos alifáticos se pueden
subdividir en los que contienen el número máximo
de átomos de hidrógeno que pueden unirse con la
cantidad de átomos de carbono presentes, que son
denominados saturados (alcanos), y los que presentan dobles o triples enlaces carbono-carbono, siendo
llamados insaturados (alquenos, alquinos).
 Por otro lado, los hidrocarburos aromáticos (de
cadena cerrada o cíclicos) son compuestos insaturados que contienen uno o más anillos bencénicos.
Éstos son anillos compuestos por una cadena de seis
átomos de carbono unida por sus extremos, forman211
do un hexágono. Este anillo es lo que les da el olor
dulzón característico a todos estos compuestos.
 A estas sustancias, se les suma un tercer grupo,
los hidrocarburos halogenados. Éstos se forman cuando se sustituye uno o más átomos de hidrógeno por
átomos de halógenos (flúor, cloro, bromo, yodo y
astato), siendo productos de variada toxicidad. El
manejo de las intoxicaciones por los mismos es materia del especialista.
 Como podremos ver, los hidrocarburos están
compuestos por una cantidad enorme de sustancias,
las cuales tienen similitudes y diferencias entre sí.
Aquí consignaremos brevemente sobre las que causan
un mayor número de intoxicaciones en la actualidad.
Intoxicación aguda
Para hacerlo más didáctico, los describiremos según
su estado físico a temperatura ambiente.
Hidrocarburos gaseosos
Entre los hidrocarburos gaseosos saturados encontramos al metano (gas del pantano), al etano, al
propano y al butano (gas natural). Éstos poseen una
cadena de carbonos corta (menor o igual a 4 carbonos). Ingresan a nuestro organismo por vía inhalatoria, desplazando al oxígeno y disminuyendo su concentración ambiental, lo que provoca una hipoxia
anóxica (el butano puede llegar a deprimir el SNC).
El tratamiento consiste en retirar al paciente del ambiente contaminado, administrar oxígeno y sostener
las funciones vitales.
Hidrocarburos líquidos
Dentro de este grupo se encuentran los hidrocarCVSPTDPODBEFOBTNBZPSFTBDBSCPOPT-PTDPNpuestos más conocidos son la gasolina, la nafta, el
querosén, el aguarrás, el thinner, la bencina, el combustóleo, los aceites lubricantes y la vaselina, entre
otros. Vale la pena aclarar que estos productos son
mezclas de hidrocarburos, siendo todos productos
derivados del petróleo. Se separan según su punto
de ebullición (destilación). Por ejemplo, el querosén
comprende a todos los hidrocarburos que estén entre
170 y 290 ºC, variando la cantidad de hidrocarburos
alifáticos o aromáticos según el origen del petróleo y
el método de destilación.
 Si ingresan por vía inhalatoria en altas concentraciones pueden producir euforia pasajera, cefaleas,
nauseas, vértigo, mareos, ataxia, incoordinación motora, somnolencia, desorientación, pudiendo llegar
al coma y convulsiones en casos graves. El tratamiento es retirar al paciente de la fuente de exposición y
resolver los síntomas.
 Por vía cutánea o mucosa estas sustancias son
irritantes.
 Cuando la vía de ingreso es gastrointestinal, cobran importancia las características principales de
los hidrocarburos: la baja tensión superficial, la baja
WJTDPTJEBEZMBBMUBWPMBUJMJEBE-BBCTPSDJØOQPSNVcosa gastrointestinal es pobre, llegando a producir
signos de depresión del SNC ingestas mayores a 1-2
ml/k (alrededor de medio vaso en adulto estándar).
El problema es la posible aspiración broncopulmonar
que, por las tres características antes mencionadas,
puede llegar a producir una neumonitis química de
jerarquía, siendo letal la aspiración de aproximadamente 1 ml de hidrocarburo. El cuadro clínico está
compuesto por los siguientes signos y síntomas:
t /FVSPMØHJDPTTJNJMBSFTBMPTEFTDSJUPTBOUFSJPSmente por vía inhalatoria.
t (BTUSPJOUFTUJOBMFTOBVTFBTWØNJUPT	RVFDPNplican el cuadro), pirosis, diarrea.
t $BSEÓBDPTFTUPTQSPEVDUPTTFOTJCJMJ[BOBMNJPcardio a las catecolaminas, por lo que predispone
a arritmias que pueden llegar a ser mortales.
t 3FOBMFTSBSBNFOUFBMCVNJOVSJBZIFNPHMPCJOVSJB
t )FNBUPMØHJDPTMFVDPDJUPTJTZSBSBNFOUFIFNØlisis.
t 3FTQJSBUPSJPTUPTOFVNPOJUJTOFVNPOÓBOFVNBtocele, derrame pleural, edema agudo de pulmón.
t 0USPTëFCSFNFUBIFNPHMPCJOFNJB
 Muchos de estos síntomas, e incluso otros no
descritos, pueden llegar a encontrarse por los contaminantes existentes, ya que estas sustancias no son
puras en general.
 El diagnóstico se hace por el antecedente toxicológico. Se deberá realizar Rx de tórax, ECG y
exámenes de laboratorio con hemograma completo,
función renal y gases en sangre principalmente.
 &MUSBUBNJFOUPFTTJOUPNÈUJDPZEFTPTUÏO-BT
medidas de decontaminación interna están contraindicadas por el peligro de broncoaspiración que
conllevan. En el caso del carbón activado, además de
los posibles vómitos, se ha demostrado que absorbe
pobremente estos compuestos. Si es necesario puede
llegar a realizarse el lavaje gástrico con protección
de la vía aérea cuando la toxicidad del producto lo
justifique. Hay que tener en cuenta que los hidrocarburos pueden ser vehículo de sustancias más tóxicas,
así como también la posible y frecuente coingesta de
otras sustancias.
 Una vez confirmada la neumonía bacteriana, se
puede comenzar con tratamiento antibiótico.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
212 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 No está demostrado el beneficio del uso de corticoides, y se deben utilizar con precaución los fármacos adrenérgicos por la predisposición a las arritmias
(evaluar la relación riesgo-beneficio).
Intoxicación crónica
El contacto cutáneo crónico, como ocurre frecuentemente en las exposiciones laborales, puede ocasionar
dermatitis de contacto y eczemas. El tratamiento es
con corticoides locales y cese de la exposición.
 -BFYQPTJDJØOJOIBMBUPSJBBFTUPTQSPEVDUPTQVFEFTFSEFDBVTBMBCPSBMPQPSBCVTP-BQSJNFSBFT
muy frecuente en nuestra región, ya que los hidrocarburos son ampliamente utilizados en la industria
como desengrasantes, solventes, vehículos de otras
sustancias, combustibles, etc. y, por su alta volatiliEBEMBQSFTFODJBFOFMBJSFEFÏTUPTFTGSFDVFOUF-B
segunda forma de exposición es, tristemente, como
sustancia de abuso. Ello ocurre principalmente en
adolescentes (y niños en aumento). Se los llama sniffers y lo que buscan es el efecto tipo embriaguez que
producen estas sustancias. Se los puede ver en la vía
pública inhalando dentro de una bolsa o un recipiente cerrado en donde hay pegamento o un trapo
embebido en combustible, por ejemplo. Como dijimos anteriormente, estos compuestos son mezclas
de sustancias, por lo que estos chicos se exponen a
un riesgo importante para su desarrollo neurológico
(por ser sustancias altamente liposolubles) y para su
salud en general.
 A continuación expondremos sucintamente las
características particulares de los hidrocarburos más
importantes en dichas circunstancias, sin olvidar los
cuadros agudos descritos anteriormente.
t n-Hexano (alifático saturado): Produce polineuropatía sensitivo-motora.
t Benceno (aromático): Es mielotóxico, lo que
puede producir una pancitopenia en casos severos. Aisladamente se puede deprimir una serie
sola. También está probada su carcinogenicidad,
produciendo leucemias mielógenas y linfomas
no Hodkin.
t T olueno (aromático): También llamado metilbenceno. Puede causar alteraciones gastrointestinales, hepatopatías, tubulopatía renal proximal
y distal, ataxia, temblores (por afectación cerebelosa), alteración del comportamiento, demencia,
encefalopatía. Podría estar relacionado con polineuropatías.
t Xileno (aromático): También llamado dimetilbenceno. Similar toxicidad que el tolueno.
 El tratamiento en estos casos es cesar la exposición y tratar los daños resultantes, pudiendo éstos
ser de carácter irreversible en ciertos casos.
Plaguicidas
En este capítulo desarrollaremos algunas consideraciones sobre los controvertidos plaguicidas.
 Sería más correcta la denominación de fitosanitarios, cuya definición expresa: “Son sustancias
químicas (o mezclas de las mismas) y/o elementos
biológicos destinados a la prevención, destrucción
y/o control de plagas, que merman o dañan la producción, elaboración, almacenamiento, transporte o
comercialización de alimentos, productos agrícolas y
de la madera. También controlan vectores y parásitos
de enfermedades humanas y animales”.
 Como podemos ver, estas sustancias son útiles y necesarias para nuestro desarrollo, aunque es fundamental
tener en cuenta el uso correcto y seguro de las mismas.
 A continuación describiremos las sustancias utilizadas con más frecuencia en nuestro medio.
Insecticidas
1. Compuestos Organoclorados
-PTQMBHVJDJEBTPSHBOPDMPSBEPTGVFSPOMPTNÈTVUJlizados en el mundo, en zonas rurales, agrarias e
inclusive en productos de uso doméstico. Debido a
su alto poder residual, permanecen en el ambiente
durante muchos años.
 El aldrín, el dieldrín y el endrín se han prohibido
debido a que poseen gran poder residual y toxicidad.
 El DDT fue el de mayor utilización. Además de
provocar contaminación ecológica ha generado resistencia en la mayoría de los insectos, por lo tanto en la
actualidad su poder como insecticida es mínimo.
 Al día de hoy se pueden encontrar el endosulfán,
de menor persistencia en el medio ambiente y cada vez
más restringido en el uso agrícola, y el lindano (isómero
gamma del hexaclorociclohexano) utilizado como ectoparasiticida (pediculosis y escabiosis) en humanos.
 T odos los compuestos organoclorados poseen un
mecanismo de acción tóxica y una toxicocinética similar en el ser humano.
T oxicocinética
-PTPSHBOPDMPSBEPTTFBCTPSCFOQPSWÓBPSBMFJOIBMBUPSJB-BQFOFUSBDJØOQPSMBQJFMFTNÓOJNBTJFMMB
se halla intacta.
 Una vez en la circulación, debido a su gran liposolubilidad, se van depositando y acumulando en el
tejido graso por muchos años. Están referidas algunas
intoxicaciones agudas tras el adelgazamiento brusco,
lo cual originaría niveles altos de estos compuestos
en sangre. Esta reserva en las grasas es la responsable
de la biomagnificación (persistencia y acumulación
en la cadena alimentaria).
213
 -BNBZPSÓBEFFMMPTTPONFUBCPMJ[BEPTFOFMIÓgado formando metabolitos que pueden ser activos,
pudiendo ocasionar una inducción del sistema microsomal hepático.
 Estos compuestos se liberan muy lentamente del
tejido graso, siendo eliminados por el riñón. También atraviesan la placenta y se eliminan por la leche
materna.
Mecanismo de acción
Interfieren en la transmisión axónica de los impulsos
nerviosos aumentando la permeabilidad de los canales de sodio, lo cual incrementaría la excitabilidad
neuronal, principalmente en el SNC.
Cuadro clínico
-BJOUPYJDBDJØOBHVEBFTUÈDBSBDUFSJ[BEBQPSQBSFTtesias en la lengua y labios que pueden extenderse
a los miembros superiores, fasciculaciones musculares, temblores, excitabilidad, ataxia, desorientación,
convulsiones generalizadas y mioclonías, pudiendo
llegar al coma y la muerte por depresión del SNC
y/o fibrilación ventricular.
 -BTNBOJGFTUBDJPOFTHBTUSPJOUFTUJOBMFTDBTJTJFNpre preceden a estos síntomas si hubo ingesta del
producto y consisten en nauseas, vómitos y diarreas;
también pueden presentarse tos, broncoespasmo,
bradipnea y apnea si la exposición fue por vía inhaMBUPSJB-BTNBOJGFTUBDJPOFTFOMBQJFMTFEFCFODBTJ
siempre a fenómenos de dermatitis de contacto y
alérgicos, pudiendo provocar cloroacné en casos severos crónicos.
 Estos compuestos podrían considerarse disruptores hormonales en exposición crónica, lo cual significa
que alterarían de alguna forma (¿inducción hepática?)
el sistema endocrino, produciendo efectos deletéreos
sobre el crecimiento, desarrollo y reproducción de
animales y humanos. Esto y la posible carcinogenicidad están siendo estudiados actualmente.
 A largo plazo también se pueden presentar hepatotoxicidad, nefrotoxicidad y trastornos hematológicos.
Tratamiento
Se deberán realizar las medidas de decontaminación
interna, según lo referido en la primer sección. Hay
que tener en cuenta que muchas de estas sustancias
pueden estar formuladas con hidrocarburos, por lo
que se evaluará la relación riesgo-beneficio y se actuará en consecuencia.
 El cuadro clínico se tratará sintomáticamente
(diazepam para las convulsiones) y se realizará tratamiento de sostén.
 Se puede solicitar el dosaje de organoclorados en
orina y sangre para confirmar el diagnóstico.
 Se debe indicar una dieta libre de grasas durante
una semana en todos los casos.
2. Compuestos Organofosforados (COFA)
-PTJOTFDUJDJEBTPSHBOPGPTGPSBEPTFTUÈOBNQMJBNFOte difundidos en nuestro medio. Se los puede encontrar en productos de uso doméstico, como por
ejemplo el DDVP , el clorpirifós, el fenitrotión, y en
productos de uso agrícola.
 Algunos nombres de estos compuestos son malatión, paratión, fentión, metilparatión, monocrotofós, metamidofós, dimetoato, diazinón, entre otros.
T oxicocinética
Se absorben bien por cualquier vía.
 -BWJEBNFEJBEFMPTDPNQVFTUPTPSHBOPGPTGPSBdos y de sus productos de biotransformación, es decir, de conversión metabólica, es relativamente corta.
Dicho proceso de transformación se lleva a cabo mediante la presencia de enzimas oxidasas, hidrolasas y
glutation-S-transferasas, principalmente hepáticas y
puede dar como resultado metabolitos más tóxicos.
 -BFMJNJOBDJØOEFMPTPSHBOPGPTGPSBEPTFTSÈQJEB
y tiene lugar por la orina y, en menor cantidad, por
heces y aire expirado. Su máxima excreción se alcanza a los dos días; luego disminuye rápidamente.
Mecanismo de acción
Inhiben de forma irreversible la pseudocolinesterasa
(colinesterasa sérica o plasmática) y la colinesterasa
eritrocitaria (verdadera), lo que provoca un aumento
desmedido de la acetilcolina en el organismo. Algunos COFA inhiben también la esterasa neuropática,
de la cual hablaremos más adelante.
Cuadro clínico
El intervalo de tiempo en la intoxicación aguda entre la exposición al COFA y la aparición de los primeros síntomas varía entre 5 minutos y 24 horas,
dependiendo del tipo, la cantidad y la vía de entrada.
Usualmente comienza a las pocas horas. Se manifiesta con un cuadro de tipo colinérgico, siendo los
signos y síntomas los siguientes:
t Muscarínicos: nauseas, vómitos, cólicos abdominales, diarrea, micción involuntaria, miosis, visión
borrosa, sudoración, sialorrea, rinorrea, broncorrea, tos, broncoconstricción, bradicardia.
t Nicotínicos: cefalea, hipertensión pasajera, mareo, palidez, taquicardia, mialgias, fasciculaciones, temblores, debilidad, parálisis.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
214 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
t SNC: ansiedad, ataxia, irritabilidad, somnolencia, confusión, depresión de centros respiratorio
y circulatorio, convulsiones, coma.
 Este cuadro dura hasta que se regeneren las enzimas o hasta que se realice el tratamiento adecuado.
 -BEFQSFTJØOSFTQJSBUPSJBBDPNQB×BEBEFMBTDPNplicaciones ocasionadas por el aumento de las secreciones respiratorias, es la causa principal de muerte.
 Existen, además, otros dos cuadros posibles que
pasaremos a describir:
t Síndrome intermedio: Después de 24 a 96 horas de la intoxicación aguda, algunos pacientes
desarrollan un cuadro de parálisis de los músculos proximales de las extremidades y de los flexores del cuello. El cuadro conlleva un riesgo de
muerte si se afectan los músculos respiratorios.
Usualmente si el tratamiento de sostén fue adecuado se recupera en 5 a 20 días sin secuelas.
t Neuropatía retardada:-VFHPEFBTFNBnas de la exposición al COFA, algunos de éstos
pueden producir una neuropatía periférica sensitivo-motora. Esto parecería corresponder a la
inhibición de la esterasa neuropática causada por
los mismos. Se presentan calambres, sensación de
quemadura y dolor sordo o punzante simétrico en
pantorrillas y menos frecuente en tobillos y pies;
QBSFTUFTJBTFOQJFTZQJFSOBT-VFHPEFCJMJEBEEF
músculos peroneos, con caída del pie, seguida de
disminución de sensibilidad al tacto, al dolor y
a la temperatura en extremidades inferiores y en
menor grado, en extremidades superiores y atrofia
muscular. Después de un adecuado tratamiento
de sostén, la recuperación se puede presentar entre 6 a 18 meses luego del inicio del déficit neurológico. En casos severos puede quedar algún tipo
de secuela. Ha habido casos que no presentaron
el antecedente de intoxicación aguda.
Diagnóstico
Está basado en el cuadro clínico, el antecedente de
exposición y el descenso de la actividad de la colinesterasa eritrocitaria y de la plasmática (se dice que
un descenso mayor al 25% del nivel normal es diagnóstico). También se pueden dosar COFA en sangre
y orina.
 De los dos tipos de colinesterasa, medir la actividad de la colinesterasa eritrocitaria sería lo ideal, puesto que es más específica e indicaría con mayor fiabilidad el grado de inhibición en las sinapsis colinérgicas.
Sin embargo, medir la actividad de la colinesterasa
plasmática es más fácil y accesible, por lo que habitualmente se realiza ésta en la práctica clínica.
 -BBDUJWJEBEEFMBDPMJOFTUFSBTBQMBTNÈUJDBQFSsiste inhibida unas pocas semanas, al contrario de
la eritrocitaria que puede tardar de 1 a 3 meses en
regenerarse.
 Además de las pruebas de laboratorio ya señaladas,
pueden efectuarse otras que contribuyen a definir, con
mayor precisión, otras alteraciones presentes en este
tipo de intoxicación tales como hipoxemia, acidosis
metabólica, hiperglicemia, hiperkalemia, niveles disminuidos de TGO y TGP , aumento de gamaglobulina, trombocitopenia, leucopenia, anemia, eosinopenia, leucocitosis con neutrofilia y linfocitopenia; ésta
última se presenta en intoxicaciones agudas.
 Es importante tener en cuenta que la actividad
de la colinesterasa plasmática puede estar descendida
también en otras situaciones, como son hepatopatías, desnutrición, alcoholismo crónico, dermatomiositis, cáncer, embarazo, recién nacidos, grandes
quemados, ciertas virosis y en cuadriplejias. Con respecto a la eritrocitaria, la pueden disminuir algunas
anemias y ciertas enfermedades hematológicas.
Tratamiento
En principio hay que hacer la correspondiente decontaminación interna y/o externa del paciente. En
este último caso, es de utilidad saber que las sustancias alcalinas inactivan a estos compuestos, por
lo que el lavaje externo con agua bicarbonatada es
recomendable.
 Recordar siempre realizar las medidas generales
de sostén.
 No se deben esperar los resultados de laboratorio
para comenzar con el tratamiento. Éste se realiza con
atropina, un antagonista competitivo de los receptores muscarínicos. Este fármaco se utiliza solamente si
el paciente está con síntomas. Se debe administrar la
suficiente cantidad como para mantener al paciente
sin síntomas muscarínicos y con signos de atropinización leves, como son la midriasis, la sequedad
de piel y mucosas y una frecuencia cardíaca de 100
latidos por minuto.
 -PT SFBDUJWBEPSFT EF MB DPMJOFTUFSBTB PYJNBT

son los antídotos específicos de estas intoxicaciones,
siendo el utilizado en nuestro medio la pralidoxima.
Ésta es útil para combatir los síntomas nicotínicos
y muscarínicos severos, aunque su acción mayor es
a nivel neuromuscular. El mecanismo de acción de
las oximas consiste en reactivar la colinesterasa mediante la eliminación del grupo fosfato de la misma.
Esto debe ocurrir antes de pasadas las 36 horas de
la intoxicación, ya que luego de ese plazo la unión
COFA-colinesterasa literalmente envejece, siendo
imposible reactivar la enzima. Es inefectivo para algunos organofosforados tales como dimefox, dimeUPBUPTDISBEBOZNFUJMEJB[JOPO-BBENJOJTUSBDJØO
EV muy rápida puede producir taquicardia, nauseas,
215
vómitos, cefalea, mareos, laringoespasmo, bloqueo
neuromuscular, visión borrosa e hiperventilación.
En pacientes con miastenia grave puede desencadenar una crisis miasténica. Si hay convulsiones se
puede administrar diazepam.
3. Carbamatos
Éste es un grupo de sustancias con características geOFSBMFTTJNJMBSFTBMPT$0'"-PTNÈTVUJMJ[BEPTTPO
el aldicarb, carbarilo, carbofuram, metiocarb, metomil, propoxur.
 Son inhibidores de la colinesterasa, pero a diferencia de los COFA, lo hacen de forma reversible
liberando la enzima en 24 a 48 horas.
 Para realizar el diagnóstico, la medición de la actividad de las colinesterasas no es tan fiable, ya que la
reactivación de la enzima ocurre tanto in vivo como
in vitro.
 Se pueden dosar carbamatos y sus metabolitos en
sangre y orina.
 El tratamiento no difiere del de los COFA, a excepción de las oximas, que están contraindicadas en
esta intoxicación.
4. Piretroides
El piretro es un extracto que deriva de las flores del
DSJTBOUFNP-PTQJSFUSPJEFTTPOJOTFDUJDJEBTTJOUÏUJcos químicamente similares y derivados de las piretrinas naturales, pero más estables.
 Por su baja toxicidad para el ser humano y su
baja persistencia en el medio ambiente, este grupo
de sustancias ha tomado un papel protagónico como
plaguicida doméstico y agrícola.
 -PTNÈTDPOPDJEPTTPOQFSNFUSJOB	VTBEPDPNP
ectoparasiticida en humanos), cipermetrina, deltametrina, tetrametrina, lambdacialotrina, aletrina,
fenvalerato, entre otros.
T oxicocinética
-BBCTPSDJØOB través de la piel sana es casi despreciable. En casos de ingesta la absorción es baja, teniendo a su vez un alto efecto del primer paso. Esta alta
metabolización hepática produce metabolitos inactivos que son eliminados por orina. Por vía inhalatoria
también es pobre su absorción.
Mecanismo de acción
Actúan sobre el canal de sodio de la bomba sodiopotasio de la membrana neuronal, aumentando la
permeabilidad del sodio durante la fase de recuperación del potencial de acción de las neuronas. Algunos
también afectan la permeabilidad de la membrana al
cloro actuando sobre los receptores GABA.
Cuadro clínico
Va a depender de la vía de ingreso. El contacto cutáneo provoca parestesias e irritación locales. Cuando se
inhala puede aparecer rinitis, congestión nasal, ardor
y/o prurito faríngeo, sialorrea, tos, broncoespasmo.
En casos de ingestión son frecuentes las nauseas, vómitos, dolor abdominal y diarrea. Cuando se logran
concentraciones tóxicas en sangre (ocurre raramente)
se presentan temblores, incoordinación, ataxia, hiperreflexia, debilidad, parestesias, convulsiones y coma.
 Es importante saber que estas sustancias producen frecuentemente cuadros de hipersensibilidad,
pudiendo éstos complicar los síntomas anteriores, así
como también provocar reacciones alérgicas severas
en pacientes predispuestos. Hay que tener especial
precaución con los pacientes asmáticos.
Diagnóstico
Se realiza con el cuadro clínico y con el antecedente
de exposición. En ciertos casos se pueden dosar piretroides y sus metabolitos en sangre y orina.
Tratamiento
Se deberá realizar la decontaminación interna y/o
externa, según corresponda. En casos sintomáticos
se deberán tratar los mismos. Esta intoxicación no
posee antídoto. En las ingestas accidentales de pequeñas cantidades, tener presente que estas sustancias (al igual que muchos otros plaguicidas) pueden
estar formuladas con hidrocarburos.
Rodenticidas
Se les llama de esta manera a las sustancias destinadas
a eliminar pequeños roedores (ratas, ratones, etc.) las
cuales son ampliamente utilizadas en los domicilios.
1. Anticoagulantes
En la actualidad se utilizan como rodenticidas los
anticoagulantes derivados de la hidroxicumarina,
como son brodifacoum, bromadiolone, difenacoum, coumatetralil, difetialone (también llamados
superwarfarínicos) y los derivados de la indandiona
como clorfacinona, difacinona, pindona.
T oxicocinética
Se absorben bien por vía gastrointestinal. Tienen
metabolismo hepático y se eliminan por bilis y oriOB-PTTVQFSXBSGBSÓOJDPTUJFOFOVOBWJEBNFEJB
larga tras una ingesta única (por ejemplo de 20 días
para el brodifacoum).
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
216 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Mecanismo de acción
Inhiben la síntesis hepática de los factores de la coagulación dependientes de la vitamina K. Éstos son el
factor II (2, protrombina), el VII (7, factor tisular),
el IX (9), el X (10), la proteína S y la proteína C.
Cuadro clínico
Comienza luego de 12 a 96 horas de latencia (según
el compuesto) con hemorragias diversas.
Diagnóstico
Se realiza con la historia de exposición al tóxico, las
manifestaciones clínicas si las hubiera y los análisis
de laboratorio. Es recomendable realizar la determinación seriada del Tiempo de Protrombina (TP) a
las 24, 48, 72 horas luego de la ingesta y a la semana
del último control, siendo éste el parámetro más sensible para detectar alguna alteración.
Tratamiento
Realizar las medidas de decontaminación interna,
siendo el carbón activado sumamente efectivo para
adsorber estas sustancias. En ingestas copiosas se
puede realizar de forma seriada.
 En caso de alteraciones en el laboratorio o de
presencia de hemorragias, se deberá administrar vitamina K1 (fitomenadiona) en forma subcutánea o
FOEPWFOPTBIBTUBSFWFSUJSFMDVBESP-VFHPTFQPESÈ
continuar por vía oral.
 Si el sangrado es grave, se puede administrar
plasma fresco como soporte.
 No se recomienda hacer vitamina K1 profiláctica, ya que lo único que se logra es un retraso en el
diagnóstico y un peor control.
 Hay casos descriptos de administración de vitamina K1 de hasta 6 a 12 meses continuos.
Herbicidas
Son plaguicidas destinados a eliminar las malezas y
los yuyos que contaminan la cosecha.
1. Derivados del ácido fenoxiacético
En las plantas, estas sustancias imitan la acción de las
hormonas que estimulan el crecimiento, alterando
su metabolismo y su consiguiente crecimiento. En
mamíferos, el mecanismo de acción tóxica no es bien
conocido.
 El más utilizado en nuestro medio es el 2,4-D
(ácido 2,4 diclorofenoxiacético). Otro, el 2,4,5-T
(ácido 2,4,5 triclorofenoxiacético), tiene restringido
su uso en muchas partes del mundo debido a sus
propiedades teratógenas en animales de laboratorio,
generadas por un contaminante que se forma durante el proceso de producción (las dioxinas). Este producto fue utilizado como desfoliante en las guerras
de Corea y Vietnam, denominado agente naranja
(orange agent), que era una mezcla del 2,4-D y el
2,4,5-T .
T oxicocinética
-PTDPNQVFTUPTDMPSPGFOØMJDPTTFBCTPSCFOCJFOB
través del tracto gastrointestinal, de forma moderada
por vía inhalatoria y pobremente por vía cutánea.
No se almacenan en la grasa de manera significativa
y la excreción ocurre casi totalmente por la orina.
Aparte de que se presenta alguna conjugación de los
ácidos, la biotransformación en el cuerpo es limitaEB-BFYDSFDJØOTFJODSFNFOUBFOMBPSJOBBMDBMJOB
Intoxicación
-PTDPNQVFTUPTDPNPFM%ZTVTIPNØMPHPT
producen irritación local luego de la exposición cutánea; como así también irritación gastrointestinal
con nauseas, vómitos y epigastralgias si la vía de inHSFTPGVFMBEJHFTUJWB-BJOIBMBDJØOEFMPTWBQPSFT
puede causar una sensación de ardor e irritación de
las vías aéreas superiores, pudiendo causar mareo o
vértigo si es muy prolongada.
 -BTNBOJGFTUBDJPOFTQPSJOUPYJDBDJØOTJTUÏNJDB
son vómitos, dolor torácico y abdominal, diarrea,
cefalea, temblores, confusión mental, alteración del
comportamiento, inconciencia, coma. Si la excreción urinaria del herbicida es efectiva, la conciencia
se recupera a las 48-96 horas. Puede aparecer miotonía o debilidad muscular persistente que en casos
graves puede llevar a la parálisis de los músculos respiratorios. Puede ocurrir arreflexia, hiperventilación
y moderado aumento de la temperatura. En casos de
ingestión de grandes cantidades es característica la
acidosis metabólica, rigidez muscular, rabdomiólisis,
mioglobinuria, insuficiencia renal aguda, trastornos
cardíacos y hepáticos y en raros casos se han observado convulsiones.
 En intoxicaciones crónicas, se pueden hallar en
la zona expuesta áreas de depigmentación y reacciones alérgicas de contacto. También se han descrito
casos de polineuropatía periférica.
Diagnóstico y Tratamiento
El diagnóstico se realiza con el antecedente de exposición y el cuadro clínico. Se deberá realizar el examen de laboratorio de rutina, con CPK, aldolasa,
217
gases en sangre. También se deberá realizar un ECG,
por la posibilidad de aplanamiento o inversión de la
onda T . Se pueden dosar los compuestos en sangre
y orina.
 El tratamiento de la intoxicación aguda, se basa
en la decontaminación y observación de los pacientes para la aplicación del tratamiento sintomático.
 -BEJVSFTJTBMDBMJOBGPS[BEBQBSFDFTFSVONÏUPdo que aumenta la eliminación del compuesto ácido
2,4-D.
2. Compuestos bipiridilos
-PTIFSCJDJEBTCJQJSJEJMPTTPOFMQBSBRVBUZFMEJRVBU
Nos expresaremos sobre el paraquat por ser el único
que se utiliza en nuestro medio.
Mecanismo de acción
En presencia de oxígeno genera radicales libres los
cuales provocan daño de la membrana celular por
peroxidación de lípidos. Tiene también acción corrosiva local.
Clínica
-BUPYJDJEBEEFFTUPTDPNQVFTUPTTFQVFEFNBOJGFTtar por el ingreso a través de todas las vías, causando
lesión de los tejidos donde toma contacto.
 Causa lesión por contacto directo con la piel
manifestándose por sequedad, fisuras, deformidades y pérdida de uñas. En casos más graves y por
exposición prolongada, provoca la formación de
ampollas y ulceraciones que pueden causar una
absorción suficiente para provocar intoxicación sistémica. El contacto con las mucosas (por ejemplo
nasal, ocular, etc.) provoca sangrado nasal, conjuntivitis severa, opacidad de córnea, siendo ésta a veces permanente.
 -BJOHFTUJØOEFQBSBRVBUQSPWPDBBMUFSBDJPOFT
que progresan a medida que transcurren las horas.
El cuadro comienza con dolor urente en la boca,
faringe, tórax y abdomen superior, cefalea, fiebre,
mialgia y diarrea. Se observan edema y ulceración de
la mucosa bucal, faríngea, esofágica, gástrica e intestinal. Seguidamente (luego de 24 a 48 horas) ocurre
daño tubular renal reversible (necrosis tubular renal
con oligoanuria), toxicidad hepatocelular, y lesión
del músculo esquelético y cardíaco. En algunas ocasiones afecta el páncreas y el sistema nervioso.
 Finalmente y dentro de un lapso de 2 a 14 días
luego de la ingestión se manifiesta el daño pulmonar con edema, hemorragia e infiltrado leucocitario
en el espacio alveolar, con rápida proliferación de
fibroblastos. El cuadro se presenta con tos, disnea,
UBRVJQOFBDJBOPTJTDPNBZNVFSUF-BTBMUFSBDJPOFT
en el intercambio de gases pueden llevar a la muerte
por insuficiencia respiratoria aguda y anoxia tisular.
En esta etapa avanzada la mortalidad es elevada.
Diagnóstico
Como siempre, se realiza con el antecedente de exposición y las características del cuadro clínico. Se
debe evaluar la función renal, hepática, cardíaca,
amilasa, CPK y gases en sangre. Se puede realizar el
dosaje de paraquat en sangre y orina.
 Existe una prueba sencilla, rápida y cualitativa,
en orina, llamada prueba de la ditionita consistente
en agregar a 5 ml de orina, 0,1 g de bicarbonato de
sodio para alcalinizar la muestra y 0,1 g de ditionita
(hidrosulfito de sodio). Si en la orina hay paraquat,
aparecerá casi de inmediato una coloración azul cuya
intensidad depende de la concentración.
Tratamiento
En caso de exposición dérmica u ocular se deberá
realizar la decontaminación externa.
 Si hubo ingestión, se administrará rápidamente
un adsorbente. En este caso está indicado utilizar
para tal fin la bentonita (7,5% en suspensión) o la
tierra de batán (15% en suspensión) siendo la dosis
de 100 a 150 g para adultos y de 2 g por kilo de
peso en niños menores a 12 años. El carbón activado
también es útil, y además, por lo general está disponible. En caso de no tener ninguno de éstos, puede
resultar útil la ingesta de tierra, ya que la sustancia
TFJOBDUJWBFODPOUBDUPDPOMBNJTNB-BBENJOJTUSBción repetida del carbón u otro adsorbente cada 2 a
4 horas puede ser benéfica tanto para los niños como
para los adultos, constatando siempre la motilidad
intestinal.
 Es de fundamental importancia recordar la
contraindicación del oxígeno suplementario en esta
intoxicación. Solamente se puede administrar si el
paciente desarrolla hipoxemia severa, ya que las concentraciones elevadas de oxígeno en los pulmones
incrementan el daño inducido por el paraquat.
 Se deberá continuar con el tratamiento de sostén y sintomático correspondiente. Se puede utilizar
morfina si el dolor es severo.
 En ciertos casos puede ser necesario el trasplante
pulmonar.
3. Glifosato
Este herbicida, perteneciente al grupo de los fosfonatos (no confundir con los organofosforados), es de
baja toxicidad, aunque su tan extenso uso ha hecho
que frecuentemente tengamos casos de intoxicaciones agudas.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
218 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
 Es una sustancia que produce irritación de la
zona de contacto (ocular, dermal, inhalatoria) pudiendo acompañarse de nauseas y mareos. En caso
de ingesta se presenta irritación faríngea, vómitos,
dolor abdominal y diarrea. En altas dosis, como sucede en los intentos de suicidio, el paciente se presenta con los síntomas anteriores más hipotensión,
shock, edema pulmonar, trastornos del medio interno, falla renal, etc.
 Se deberá realizar la decontaminación correspondiente y el tratamiento sintomático y de sostén necesario. No existe tratamiento específico.
Metahemoglobinemia
Como recordaremos, la función de la hemoglobina
en los glóbulos rojos es de tomar oxígeno en los pulmones y transportarlo hasta los tejidos.
 Se llama metahemoglobinemia a la oxidación
del hierro de la hemoglobina de manera tal que en
vez de ferroso o bivalente se encuentre en el estado
férrico o trivalente, formando así una molécula que
no transporta oxígeno (la metahemoglobina), con el
consiguiente déficit del mismo para los tejidos.
 Entre los mecanismos reductores normales que
utiliza el organismo para transformar la metahemoglobina en hemoglobina, el más importante es el
de la NADH metahemoglobina reductasa que usa
el NADH provisto por la glucólisis como cofactor.
Otro mecanismo de menor jerarquía es también una
metahemoglobina reductasa, pero en este caso dependiente del NADPH.
 -BNFUBIFNPHMPCJOBQVFEFTFSQSPEVDJEBQPS
los siguientes factores:
1. Exposición a sustancias oxidantes y/o drogas,
como son: fenacetina, sulfonamidas, dapsona,
subnitrato de bismuto, primaquina, cloruro de
potasio, permanganato de potasio, lidocaína,
benzocaína, fenazopiridina, ácido aminosalicílico, análogos a la vitamina K, polifenoles, azul de
metileno, fenilhidrazina, nitratos, nitritos, anilinas, nitrobenzeno, naftaleno, dinitrobenceno,
derivados nitrogenados y cloratos, entre otros.
2. Déficit de las enzimas necesarias para reducir la
metahemoglobinemia o por inmadurez en el desarrollo.
3. Alteraciones congénitas de la hemoglobina. (por
ejemplo la hemoglobina M)
 -PTMBDUBOUFTQFRVF×PTZMPTSFDJÏOOBDJEPTTPO
más propensos a la formación de metahemoglobina
por varios factores:
t -BIFNPHMPCJOBGFUBMTFUSBOTGPSNBNÈTGÈDJMmente en metahemoglobina.
t 5JFOFOEÏëDJUEF/"%)NFUBIFNPHMPCJOBSFductasa (como en los menores de tres meses que
tienen un 40% menos de estas enzimas que el
adulto).
t .BZPSQPTJCJMJEBEEFEFTBSSPMMBSBDJEPTJTNFUBbólica por cuadros gastrointestinales (mayor formación de radical superóxido).
t -BQPDBBDJEF[EFMKVHPHÈTUSJDP	Q)PNBZPS

permite el desarrollo en el intestino delgado de
bacterias reductoras de los nitratos a nitritos, los
cuales son potentes oxidantes.
t *OHFTUBEFBHVBEJF[WFDFTTVQFSJPSBMBEVMUPFO
relación a su peso.
 -PTOJUSBUPTZOJUSJUPTQVFEFOUFOFSPSJHFOFOMPT
vegetales (espinaca, zanahoria, acelga, brócoli, etc.),
en los desechos tanto domésticos como industriales,
en fertilizantes nitrogenados, en la excreta de animaMFTFOBEJUJWPTBMJNFOUBSJPTFUD-B0.4	0SHBOJzación Mundial de la Salud) y el Código Alimentario Argentino recomiendan para el agua potable
valores de nitratos menores a 45mg/l. Para los nitritos
el valor seguro estipulado por el Código Alimentario
Argentino es de 0,10 mg/l. Vale aclarar que los nitratos se convierten en nitritos en el tubo digestivo del
ser humano por la acción de las bacterias saprófitas
del mismo.
 -BQSFTFODJBEFNFUBIFNPHMPCJOFNJBQSPWPDB
hipoxia por dos mecanismos: no se transporta oxígeno y se dificulta la liberación del oxígeno por la
hemoglobina normal (se produce un desplazamiento
de la curva de disociación de la oxihemoglobina hacia la izquierda). Esto se explica por la presencia de
mayor afinidad de la hemoglobina por el oxígeno en
estas situaciones.
Cuadro clínico
Cuando el nivel de metahemoglobina alcanza niveles entre el 10 al 15% de la hemoglobina, el paciente presenta cianosis, de mayor intensidad en
mucosa oral, labios, nariz, mejillas y lecho ungueal
EFNBOPTZQJFT-BNJTNBFTEFUJOUFHSJTQJ[BSSB
o amarronada, teniendo la sangre un color caracteSÓTUJDPBDIPDPMBUBEP-BDJBOPTJTOPEFTBQBSFDFDPO
oxígeno al 100%. También puede presentar debilidad y leve cefalea.
 Si los valores se elevan al 30-40%, habrá signos
de hipoxia como disnea, taquicardia, cefalea, vértigo, cianosis intensa, etc.
 Al alcanzar cifras del 50% comienza la depresión
del SNC.
 Entre 60-70% se producen arritmias cardíacas,
fallo cardíaco, convulsiones y/o coma.
 Cifras mayores al 70% llevan a la muerte.
219
Diagnóstico
Se puede realizar con el cuadro clínico y el antecedente de exposición, que se debe recabar con preguntas
dirigidas. Es típica la aparición de metahemoglobinemia en lactantes que ingieren agua de pozo tras
una lluvia copiosa, luego de la cual las napas de agua
incrementan su concentración de nitritos y nitratos.
 El diagnóstico de certeza lo da el dosaje de la metahemoglobina en sangre.
Tratamiento
Se deberán realizar las medidas generales de decontaminación correspondientes, a la vez que se administrará
oxígeno al 100% y se hará el tratamiento de sostén requerido. Suele ser necesario el monitoreo cardíaco.
 El tratamiento específico se realiza con azul de
metileno, un inductor del sistema secundario de la
metahemoglobina reductasa dependiente del NADPH. Actúa como cofactor de la enzima en una
reacción de óxido-reducción, siendo reducido en el
eritrocito a una leucobase al tiempo que reduce la
metahemoglobina a hemoglobina. En altas dosis invierte esta reacción y oxida al hierro al estado férrico
formando metahemoglobina. El efecto máximo es a
los 30 minutos, debiendo descender los niveles de
metahemoglobinemia dentro de la primera hora.
 Se deberá administrar cuando los niveles de meUBIFNPHMPCJOFNJBTVQFSFOFMØ-PTFGFDtos adversos son raros y se observan a dosis altas o
administración muy rápida. Puede producir injuria
por extravasación, disuria, cefaleas, mareos, vértigos,
ansiedad, confusión mental, temblor, hiperreflexia,
diaforesis, cambios en la visión de los colores, hiperpirexia, hipo e hipertensión arterial, arritmias, disnea,
dolor precordial (dosis altas IV), nauseas, vómitos y
dolor abdominal. Se han visto casos de anemia hemolítica con dosis mayores a 20 mg/k, en pacientes
con deficiencia de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa
(G6PDH) y en intoxicaciones con anilinas y dapsona.
Colorea la orina y materia fecal de azul verdoso. No
se observa respuesta en pacientes con deficiencia de
metahemoglobina reductasa, o con niveles bajos de
NADPH por deficiencia de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa (G6PDH), y en casos de sulfohemoglobinemia. Debe usarse con precaución en pacientes con
insuficiencia renal porque la orina es su principal vía
de eliminación. También tener precaución en niños
pequeños y en personas con déficit de G6PDH.
Cianuro
El cianuro tiene una importancia histórica por ser
una sustancia altamente tóxica.
 Es un componente esencial de muchas reacciones
sintéticas y procesos industriales, siendo también un
producto del metabolismo normal y encontrándose
naturalmente en variados productos vegetales (entre
ellos el tabaco).
 -BJOUPYJDBDJØOPDVSSFMVFHPEFMBJOHFTUJØOEF
sales de cianuro o tras la inhalación del ácido cianhídrico (también llamado cianuro de hidrógeno, ácido
prúsico o nitrilo fórmico). También puede aparecer
tras la ingesta de agentes que son metabolizados a
cianuro tales como los solventes organonitrilos (por
ejemplo el acrilonitrilo) y los glucósidos cianogénicos (presentes en almendras amargas, mandioca,
carozos de duraznos, de cerezas, de nísperos, de ciruelas, semillas de manzana y de pera, entre otros).
Una forma de intoxicación iatrogénica (sin intención) en medicina es la administración de altas dosis
de nitroprusiato de sodio. Otra forma de exposición
frecuente es en los incendios, en donde se libera cianuro por la combustión de polímeros de poliuretano
y de vinilo principalmente.
 Es interesante conocer que esta sustancia fue la
primera en utilizarse en las cámaras de gas en algunos estados de USA para ejecutar la pena de muerte,
y que fue la responsable de las muertes masivas en las
cámaras de gas de los campos de concentración nazis
en la segunda guerra mundial. Supuestamente se utilizaban los plaguicidas Zyklon B (sólido) y Zyklon A
(líquido) para este fin.
T oxicocinética
El cianuro se absorbe rápidamente en la vía respiratoria (ingresa como gas) y más lentamente en el
tracto gastrointestinal (si se ingieren sales de cianuro,
éstas entran en contacto con el ácido clorhídrico y
forman ácido cianhídrico, el cual se absorbe bien)
y la piel. Se distribuye también prontamente en los
UFKJEPT-BNFUBCPMJ[BDJØOTFSFBMJ[BFOVOQPS
la rodanasa hepática, la cual a partir del cianuro y
del tiosulfato forma tiocianatos, que son eliminados
QPSSJ×ØO-BWÓBBMUFSOBUJWBJODMVZFMBDPOWFSTJØO
de hidroxicobalamina (perteneciente al grupo de las
vitaminas B12) en cianocobalamina. Solo pequeñas
cantidades de cianuro son excretadas por la espiración y el sudor, donde producen un sutil olor a almendras amargas.
Mecanismo de acción
El cianuro presenta una gran afinidad por el hierro
en estado oxidado (férrico o trivalente). Una vez
absorbido, reacciona inmediatamente con el hierro
trivalente de la citocromo oxidasa en la mitocondria, inhibiendo de este modo la respiración celular,
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
220 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
lo que origina acidosis láctica e hipoxia citotóxica.
Bloquea la utilización de oxígeno, de modo que la
sangre venosa se oxigena y adquiere un color rojo
similar a la sangre arterial.
Cuadro clínico
-PTTÓOUPNBTSFìFKBOMBIJQPYJBUJTVMBSZWBOBEFpender de la dosis, de la vía y de la duración de la
exposición.
Intoxicación aguda
-BJOIBMBDJØOQSPEVDFMBJOUPYJDBDJØOBHVEBNÈT
rápida y severa, comenzando con cefaleas, mareos,
rubor, taquipnea en 30 segundos y progresando hacia la respiración irregular, convulsiones y coma en
10 minutos.
 Por vía oral, además de la irritación local, aparecen nauseas y vómitos, epigastralgia, vértigos,
mareos, ansiedad, disnea, hipotensión, taquicardia,
depresión del SNC, convulsiones y coma.
 Cualquiera de las dos presentaciones se puede
complicar con arritmias cardíacas y edema agudo de
pulmón.
Intoxicación crónica
Se puede observar en exposiciones laborales y/o alimentarias, presentando el paciente mareos, anorexia,
ansiedad, fatiga, confusión, psicosis, trastornos visuales (ambliopía, atrofia óptica), neuropatía sensitiva periférica, ataxia, bocio. No debemos olvidar la
exposición resultante del hábito de fumar.
Diagnóstico
Si no hay un antecedente claro de exposición se puede sospechar si el paciente posee el olor característico
y si encontramos un cuadro de hipoxia sin cianosis.
 En el laboratorio podemos encontrar cianuro en
sangre y tiocianatos en orina.
 También es de utilidad dosar los gases en sangre,
analizar el medio interno (acidosis láctica) y realizar
una evaluación cardiovascular.
Tratamiento
En la intoxicación aguda, por la rapidez de la misma,
tiene fundamental importancia el tratamiento de
sostén, dentro del que se encuentra principalmente
la administración de oxígeno y el manejo del medio
interno.
 -VFHPTFDPNFO[BSÈDPOFMUSBUBNJFOUPFTQFDÓfico para estas intoxicaciones. En nuestro medio se
realiza administrándole al paciente nitrito de amilo
al 0,3% por vía inhalatoria en ambientes extrahospitalarios y/o nitrito de sodio al 3% por vía endoWFOPTBFOMBTBMBEFVSHFODJBT-BBENJOJTUSBDJØOEF
nitritos produce la oxidación del hierro de la hemoglobina, formando metahemoglobina, que compite
por su alta afinidad por el cianuro con la citocromo
oxidasa. En este paso se forma cianometahemoglobina. Como podemos observar, estamos tratando una
intoxicación con otra intoxicación, lo que puede determinar un empeoramiento de la hipoxia, siendo
éste el principal factor a controlar. A continuación se
debe administrar tiosulfato (hiposulfito de sodio) al
25% por vía EV , el cual forma tiocianatos a través de
la rodanasa.
 También se deberá realizar la decontaminación
externa y/o interna (lavaje gástrico y carbón activado) según el caso, siempre luego o a la par del tratamiento antidótico. Con respecto al carbón activado,
a pesar de la baja adsorción de éste con el cianuro,
estaría indicado por la gravedad de la intoxicación.
 Existen otros tratamientos, entre los que se encuentran la utilización de hidroxicobalamina y la de
FEFUBUPEJDPCBMUP-BIJESPYJDPCBMBNJOBDPOUJFOF
un ión cobalto que se une al radical cianuro a través de una unión estable e irreversible, formando
cianocobalamina. En los protocolos europeos es la
droga de primera elección en el tratamiento de las
JOUPYJDBDJPOFTQPSDJBOVSP-BPUSBTVTUBODJBFMFEFtato dicobalto, se ioniza en edetato de cobalto y un
ión cobalto, formando un complejo cianuro-cobalto
estable que se elimina por riñón. En los protocolos
europeos es la droga de segunda elección, luego de la
hidroxicobalamina.
 En la práctica se utilizará el tratamiento del que
se tenga mayor disponibilidad, teniendo en cuenta
siempre que el tiempo es nuestro enemigo.
Plomo
-BJOUPYJDBDJØODPOFTUFNFUBMFTNVDIPNÈTGSFcuente de lo que parece, sobre todo por la inespecificidad del cuadro clínico y por la falta de atención
a la contaminación, tanto de origen laboral como
ambiental.
 El plomo es un metal pesado de color gris azulado, maleable y dúctil. Está universalmente presente
en pequeñas cantidades en las rocas, el suelo y las
plantas.
 El plomo metálico se utiliza para revestimientos
de cables eléctricos; para la producción de cañerías,
cisternas y revestimientos de techos, para sellar juntas, como protección de metales expuestos a la intemperie, especialmente el agua de mar (plomo rojo),
en la fabricación de acumuladores de plomo-ácido
221
(placas de baterías), en la industria química para revestir recipientes para ácido sulfúrico, depósitos de
evaporación, etc., en la elaboración de diversas mezclas con estaño, cobre y antimonio, en las industrias
de impresión y de fabricación de municiones, en la
producción de pigmentos de plomo para pinturas y
barnices, y en la fabricación de cristal y de esmalte
WJUSJëDBEP-BMP[BWJUSJëDBEBDPOFTNBMUFEFQMPNP
y las pinturas de plomo en escamas en las casas antiguas son otras posibles fuentes de exposición en el
ambiente doméstico.
 -PTDPNQVFTUPTEFQMPNPPSHÈOJDP	UFUSBFUJMPEF
plomo, tetrametilo de plomo) se utilizan en la industria del petróleo como aditivos antidetonantes en los
combustibles. En la actualidad las naftas con plomo
están en desuso en Argentina.
 -BTDBVTBTEFFTUBJOUPYJDBDJØOQVFEFOTFSMBFYposición prolongada a la pintura con plomo (pigmentos para uso en pintura artística, cenizas y humos de madera pintada, uso en casas antiguas, etc.)
y al agua potable transportada por cañería de plomo;
a las bebidas y alimentos ácidos como los jugos de
tomate y frutas, bebidas gaseosas de cola, sidra, encurtidos, que si están empacados o almacenados en
recipientes de barro o cerámica con un recubrimiento interno inadecuado disuelven el plomo; a juguetes
de plomo, balas retenidas y otros objetos metálicos
con plomo alojados en aparato digestivo o articular;
desperdicios en joyería, elaboración de baterías de
cocina, uso en imprentas antiguas, antidetonante de
la nafta, vidrios y cerámicos, fábrica de armas, hábito
de pica en niños.
 -PTUSBCBKBEPSFTZMPTWFDJOPTEFMBJOEVTUSJBEF
la fundición de plomo y los de fábricas de baterías
FMÏDUSJDBTTPOMPTNÈTFYQVFTUPTFOMBBDUVBMJEBE-BT
dosis bajas presentes en el suelo y el polvo de ciertos
domicilios pueden provocar intoxicación crónica.
 En pediatría, la fuente de contaminación puede ser difícil de ubicar, siendo incluso algunas veces múltiple. En estos casos es útil interrogar sobre
las características de la vivienda, así como también
sobre el trabajo y los hobbies de los padres, ya que
hemos visto casos en los cuales el padre contaminaba
el domicilio con su ropa de trabajo o tenía un taller
de fundición en el fondo de la casa.
Intoxicación por plomo metálico
T oxicocinética
El plomo penetra en el organismo por inhalación e
JOHFTUJØO-BBCTPSDJØOQPSMBQJFMUJFOFJNQPSUBODJB
solamente en el caso de los compuestos orgánicos.
 En término medio, aproximadamente el 10 al
30% del plomo inhalado es absorbido a través de
los pulmones. En adultos, alrededor del 5 al 10%
del plomo ingerido se absorbe por el tracto gastrointestinal, llegando al 40% en niños. Hay que tener
en cuenta que niveles bajos de calcio, hierro y/o zinc
aumentan la absorción de plomo.
 Cerca del 99% del plomo que circula en la sangre está unido a la hemoglobina de los eritrocitos.
Una pequeña fracción del plomo se halla en forma
libre en el plasma, en equilibrio con otros depósitos
orgánicos de plomo. Éstos pueden dividirse en dos:
tejidos duros (huesos, pelo, uñas, dientes) y tejidos
blandos (médula ósea, sistema nervioso, riñones, hígado). Cerca del 90% de la carga corporal de plomo
se ubicará en los huesos. Solo pequeñas cantidades se
acumulan en el encéfalo (principalmente en la sustancia gris y en los ganglios basales). Se considera
que sólo el plomo presente en los tejidos blandos es
directamente tóxico. El plomo de los tejidos duros
permanece estrechamente fijado a los tejidos y sólo
es tóxico cuando la acumulación sirve como fuente
de plomo para los tejidos blandos.
 -BWJEBNFEJBEFFMJNJOBDJØOFTEFBNFTFT
en sangre, siendo aproximadamente de 20 a 30 años
en huesos.
 Se excreta tanto por la orina (75 al 80%) como
por las heces (alrededor del 15%). Aún después de
una absorción moderada, el plomo aparece rápidamente en la orina. Es importante remarcar que el
plomo atraviesa la placenta y se elimina por leche
materna.
Cuadro clínico
Intoxicación aguda
Es una intoxicación de rara aparición, pudiendo
originarse tras inhalaciones intensas de los vapores
de plomo, así como tras la ingesta de soluciones de
plomo.
 Cuando es ingerido provoca trastornos gastrointestinales con nauseas, vómitos, dolor abdominal,
diarrea o estreñimiento.
 En caso de inhalación podemos encontrar desde
una irritación leve hasta edema pulmonar.
 Si se absorbe una cantidad considerable, se pueden
presentar paresias, mialgias, hemólisis y daño renal.
Intoxicación crónica
t &GFDUPT TPCSF FM TJTUFNB HBTUSPJOUFTUJOBM &TUÈ
afectado el músculo liso intestinal, presentando
en un principio anorexia, gusto metálico, estreñimiento y a veces diarrea. El cólico saturnino
(espasmos del intestino delgado) es la manifestación clínica más común de intoxicación severa
por plomo. Habitualmente está precedido, y casi
siempre acompañado, de estreñimiento intenso.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
222 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
El dolor está localizado en la zona peri-umbilical
y cede con la palpación profunda. También puede aparecer en algunos casos una pigmentación
oscura en la unión del diente con la encía, denominada ribete de Burton, la cual es inespecífica.
Está descrito un aumento de las transaminasas
hepáticas.
t &GFDUPT TPCSF FM TJTUFNB IFNBUPMØHJDP 1VFEF
aparecer una anemia microcítica hipocrómica.
Su causa es el acortamiento de la vida de los eritrocitos, y la inhibición de la síntesis del hem.
El plomo inhibe la actividad de varias enzimas
intervinientes en la síntesis del hem, aunque
principalmente lo hace sobre la delta aminolevulinato deshidratasa y la ferroquelatasa presentes
en los eritroblastos de la médula ósea y en los
eritrocitos. Esto provoca un aumento de los sustratos de las mismas en sangre y orina, los cuales
son la protoporfirina IX, el ácido delta aminolevulínico y las coproporfirinas. Puede aparecer
también un punteado basófilo en los eritrocitos
que no es patognomónico.
t &GFDUPTTPCSFFMTJTUFNBOFSWJPTPDFOUSBMZQFSJGÏrico: El síndrome neuromuscular, o parálisis saturnina es consecuencia de una intoxicación severa. En un comienzo se manifiesta con debilidad
muscular y fatiga fácil, progresando luego hacia
VOBQBSÈMJTJTGSBODB-PTNÞTDVMPTNÈTBGFDUBEPT
suelen ser los más utilizados, comenzando por el
miembro superior. Es característica la mano péndula y el pie péndulo. Este cuadro es producto de
una polineuropatía predominantemente motora.
El síndrome del SNC se denomina encefalopatía
saturnina. Comienza con ataxia, vértigo, cefalea,
insomnio, irritabilidad, y progresa hacia la excitación y la confusión, terminando con delirio,
convulsiones y coma. Puede haber vómitos de
PSJHFODFOUSBMZBMUFSBDJPOFTWJTVBMFT-VFHPEFM
cuadro agudo pueden quedar secuelas. Es importante conocer que pequeñas cantidades de plomo en niños pueden provocar alteraciones de la
conducta y disminución del cociente intelectual
de carácter irreversible.
t &GFDUPTSFOBMFT4FNBOJëFTUBBUSBWÏTEFVOBOFfropatía tubular y/o intersticial, la cual conduce
hacia una insuficiencia renal crónica.
t 0USPTTÓOUPNBTZTJHOPT1VFEFBQBSFDFSBTQFDto de envejecimiento prematuro, pérdida de peso,
palidez, hipertensión, ataques de gota (por la hiperuricemia), oligospermia.
t $BSDJOPHFOJDJEBEMB"HFODJBEF1SPUFDDJØO"Nbiental (EPA) y la Agencia Internacional para la
Investigación del Cáncer (IARC) han determinado que el plomo metálico es probablemente
carcinogénico en seres humanos.
 En niños se suelen ver cuadros de comienzo más
agudo y con mayor sintomatología neurológica,
siendo en adultos el cuadro gastrointestinal el que
predomina.
Diagnóstico
Se realiza con el antecedente de exposición al plomo
y el cuadro clínico del paciente. Como dijimos anteriormente, muchas veces el foco no es claro y los
síntomas son inespecíficos, en cuyo caso el análisis
de laboratorio nos dará el diagnóstico de certeza. Se
deberá realizar un hemograma, uremia y creatininemia, uricemia, orina completa, y el denominado
perfil plúmbico (plombemia, protoporfirina eritrocitaria y ácido Delta-aminolevulínico en orina). En los
niños se pueden ver en las radiografías de miembros
los típicos anillos de plomo en la zona metafisiaria de
los huesos largos.
 El valor normal de plomo en personas expuestas
debe ser menor a 30 μg/dl, siendo recomendable en
personas no expuestas que el nivel sea menor a 25
μg/dl en adultos y menor a 10 μg/dl en niños.
 Existe una prueba diagnóstica de dudosa certeza, que consta en la administración de una dosis
única de edetato disódico de calcio (EDTA-Na
2Ca),
midiéndose posteriormente la excreción del quelato
plomo-EDTA, lo cual sería indicativo de exposición
elevada.
Tratamiento
El tratamiento se realizará con edetato cálcico disódico (Na
2CaEDTA) en forma endovenosa lenta,
siendo éste el quelante de primera elección. En casos
graves con encefalopatía o probabilidad de ésta, está
SFDPNFOEBEBMBBEJDJØOEFEJNFSDBQSPM	#"JOtramuscular.
 Son de segunda elección la penicilamina y el succímero, siendo éste último especialmente útil en niños.
 Se deberán tratar las convulsiones y el cólico abdominal, cediendo éste con gluconato de calcio.
 No olvidar realizar el tratamiento de sostén
correspondiente según el caso.
Intoxicación por plomo orgánico
-PTDPNQVFTUPTBMRVÓMJDPTEFQMPNPDBVTBOVOBGPSma especial de encefalopatía (psicosis tóxica), con
insomnio o pesadillas en casos leves y diversos complejos sintomáticos (delirante, maníaco, confuso,
esquizofrénico) en los casos graves, pudiendo llegar
al deceso.
 Se deberá cesar la exposición, y se realizará el tratamiento de sostén y sintomático respectivo.
223
Arsénico
El arsénico es un metaloide que está presente en
tierra, agua y aire como un contaminante habitual.
El agua de pozo de ciertos países, como Argentina,
Chile, India y Taiwán posee concentraciones particularmente altas de arsénico, lo cual constituye un
importante problema de salud. En la industria se
lo emplea en las aleaciones con otros metales, en la
fabricación del vidrio, en gases de guerra, en la fabricación de pesticidas (como raticidas y herbicidas), en
MBJOEVTUSJBEFMBGPUPHSBGÓBZQBSBQVMJSNFUBMFT-PT
plaguicidas de mayor utilización son: los arsenitos de
sodio, potasio, la dimetilarsina y el ácido dimetilarsínico. El compuesto inorgánico arsenical más conocido es el trióxido de arsénico o ácido arsenioso, que es
un polvo de color blanco, inodoro e insípido.
 El átomo de arsénico existe en la forma elemental y en los estados de oxidación trivalente y pentaWBMFOUF-PTBSTFOJDBMFTPSHÈOJDPTDPOUJFOFOBSTÏOJDP
ligado a un átomo de carbono, y en ellos el arsénico
existe en estado trivalente o pentavalente. El estado
oxidativo pentavalente se observa en los arseniatos,
que son sales del ácido arsénico, los cuales son mucho menos tóxicos que los arsenicales trivalentes (sales de ácido arsenioso y arsenitos). El gas arsina es un
hidruro de arsénico trivalente.
T oxicocinética
El polvo y los humos de arsénico penetran en el organismo por inhalación. Puede producirse absorción
cutánea cuando un compuesto de arsénico entra en
DPOUBDUPDPOMFTJPOFTBCJFSUBT-PTÈDJEPTEFBSTÏnico pueden absorberse a través de la piel intacta.
También se produce absorción en el tracto gastrointestinal cuando se ingieren alimentos y aguas contaminados o cuando se tragan las partículas eliminadas
de las vías respiratorias altas.
 Una vez en la sangre se une con la albúmina,
para luego alcanzar sus mayores concentraciones en
hígado, riñón, pulmón, corazón, y menos en tejido
nervioso, músculos, bazo, huesos, pelos y uñas, en
donde se depositan.
 Se elimina por orina, heces, sudor, pelo y glánEVMBTTBMJWBMFT-BWJEBNFEJBEFMBSTÏOJDPJOPSHÈOJDP
en sangre es de 2 horas, siendo de 5 a 20 horas para
los metabolitos orgánicos. Atraviesa la placenta y se
excreta por leche materna.
Mecanismo de acción
-PTBSTFOJDBMFTQFOUBWBMFOUFTEFTBDPQMBOMBGPTGPSJMBDJØO
oxidativa, mientras que los trivalentes reaccionarían con
los grupos sulfhidrilos de varias enzimas y proteínas.
Cuadro clínico
Intoxicación aguda
Este tipo de intoxicación fue muy usada en la antigüedad con fines suicidas y homicidas. El arsénico era la sustancia ideal por carecer de propiedades
organolépticas, es decir, por no tener olor ni sabor,
y por ser fácilmente confundido con sal o azúcar,
sumándose a esto la alta toxicidad del mismo.
 -BDMÈTJDBQSFTFOUBDJØOEFMDVBESPBHVEP	QPSWÓB
oral) comienza con disfagia asociada a sabor metálico. Esto se sigue de nauseas, vómitos, dolor abdominal, y diarrea tipo agua de arroz. Es característico
el olor aliáceo (a ajo) de las secreciones. El colapso
cardiovascular puede ocurrir como resultado de la
vasodilatación, de la disminución del volumen intravascular por la gran deshidratación, y de la disfunDJØONJPDÈSEJDB-PTTÓOUPNBTOFVSPMØHJDPTDPNJFOzan con cefalea, diplopía, alteraciones de la visión,
excitación, confusión, delirio, convulsiones y coma.
También se pueden presentar necrosis tubular renal,
neuropatía periférica mixta (dentro de las 3 semanas), anemia, leucopenia, aumento de transaminasas
hepáticas, rush cutáneo.
 Cuando el agente involucrado es el gas arsina, en
el cuadro clínico predominará el dolor abdominal, la
hemólisis y la falla renal.
Intoxicación crónica
Conocer este tipo de intoxicación es de primordial
importancia en nuestro país. Constituye el cuadro
denominado Hidroarsenisismo Crónico Regional Endémico (HACRE). Se produce por la ingestión prolongada de aguas contaminadas con arsénico (valor
permitido menor a 0,05 mg/litro, según el Código
Alimentario Argentino).
 En Argentina se consideran zonas endémicas
las provincias de Córdoba, Santiago del Estero, San
-VJT5VDVNÈO$IBDP4BOUB'F-B1BNQBZ#VFnos Aires.
 El cuadro clínico se divide en lesiones cutáneas,
lesiones extracutáneas no cancerígenas y lesiones
cancerígenas viscerales.
1. Lesiones cutáneas: se pueden dividir en cuatro períodos.
a) Primer período o de hiperhidrosis: Presenta gran
sudoración, sobre todo en palmas de manos y
plantas de pies acompañada de prurito y ardor
intenso.
b) Segundo período o hiperqueratosis o queratodermia: También afecta la piel de las palmas de
las manos y plantas de los pies pudiendo ser en
forma difusa (en napa) y/o localizada (verrugosa
o deprimida). En ocasiones pueden tomar también el dorso de las manos y los pies.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
224 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
c) T ercer período o melanodermia: Presenta pigmentación de color gris pizarra a negruzca, distribuida en forma de gotas de lluvia en el cuello,
tronco y extremidades.
d) Cuarto período o cancerificación: Aparecen epiteliomas basocelulares, espinocelulares y carciOPNBEF#PXFO-BVCJDBDJØOEFMPTNJTNPTFT
generalmente es el tronco, en la parte anterior o
posterior, siendo múltiples (a veces pueden ser
únicos).
2. Lesiones cancerígenas viscerales: posiblemente provocaría cáncer de pulmón, hígado, vejiga, riñón y
próstata.
3. Lesiones extracutáneas no cancerígenas: incluyen
trastornos inespecíficos como nauseas, vómitos,
diarrea, cefalea, astenia, anorexia, pérdida de peso,
alopecia, alteraciones vasculares que pueden llegar
a gangrena digital, anemia, leucopenia y trombocitopenia, ictericia, hepatomegalia, degeneración
grasa y cirrosis. También puede estar comprometida
la función renal. En el Sistema Nervioso Periférico
podemos verificar la clásica polineuropatía sensitiva-motora simétrica que adopta la forma de guantes
y botas. Puede haber también trastornos neuropsiquiátricos y neuritis óptica.
Diagnóstico
El diagnóstico se sospecha con el antecedente de exposición más el cuadro clínico, y se puede confirmar
con los análisis toxicológicos específicos de laboratorio, pudiendo dosar el arsénico en sangre, orina,
pelos y uñas (donde forma bandas ungueales blancas
llamadas líneas de Mee). Éstos dos últimos son utilizados también para valorar el tiempo de exposición
en las intoxicaciones crónicas.
Tratamiento
En caso de ingestión aguda se deberán realizar las
medidas de decontaminación interna y se realizará
FMUSBUBNJFOUPRVFMBOUFDPO#"-5BNCJÏOTFQVFEF
utilizar la penicilamina y el succímero, siendo éstos
de segunda elección.
 En intoxicaciones crónicas el tratamiento consiste en cesar la exposición.
 -ØHJDBNFOUFFOBNCPTDBTPTFTGVOEBNFOUBMFM
tratamiento de sostén y sintomático.
Fármacos Quelantes de Metales Pesados
En esta sección pasaremos a describir los fármacos denominados quelantes. Comenzaremos por el
Na
2CaEDTA por ser el más frecuentemente utilizado en nuestro medio.
Edetato cálcico disódico (Na2CaEDTA)
Indicaciones
Se utiliza en las intoxicaciones agudas y crónicas por
plomo y en las pruebas diagnósticas de intoxicación
(test de movilización). También se puede utilizar
para quelar zinc, manganeso, cromo, hierro y plutonio.
Farmacodinamia
El Na
2CaEDTA forma quelatos con metales trivalentes y divalentes. Estos iones tienen afinidad por
el edetato por lo que dejan sus depósitos en el organismo para formar complejos con el quelante y ser
finalmente excretados por el riñón.
Farmacocinética
Se absorbe menos de un 5% por vía oral, por lo que
se administra por vía parenteral. Permanece en el líquido extracelular y sólo un 5% de la concentración
QMBTNÈUJDBQBTBB-$34FFYDSFUBQPSSJ×ØOVO
en la primera hora y un 95% en 24 horas.
Efectos adversos
El principal problema es su nefrotoxicidad. Puede
producir necrosis tubular aguda o con menor frecuencia lesión del tubo contorneado proximal o el
glomérulo. Cuando se administra se debe mantener
un buen flujo renal y monitorear diuresis, proteinuria, uremia y creatininemia. No deben excederse las
dosis recomendadas.
 Otros efectos adversos son: eritema macular, cefalea, fiebre, fatiga, sed, mialgias, escalofríos, anorexia,
nauseas, vómitos, polaquiuria, congestión nasal,
lagrimeo, estornudos, glucosuria, anemia, hipotensión, mareos, aumento del tiempo de protrombina e
inversión de la onda T en el ECG. Hay descritos caTPTEFIJQFSTFOTJCJMJEBEBM&%5"-BFYUSBWBTBDJØO
produce dolor y calcinosis local.
 Está contraindicado en casos de insuficiencia
hepática y se deberán ajustar las dosis en caso de
insuficiencia renal, debiendo suspenderlo si hay
anuria.
 Cuando los niveles de plomo son muy altos, la
redistribución provocada por el tratamiento con
Na
2CaEDTA provocará altos niveles de plomo en
el SNC, por lo que se recomienda en estos casos la
BENJOJTUSBDJØOEF#"-
 Produce depleción de los metales endógenos Zn,
Fe, Mn cuando se da en dosis crónicas, por lo que se
recomienda administrar suplementos.
225
Administración
Se administra por vía endovenosa (primera elección)
o intramuscular. Se realizan series de 5 días con períodos libres de 2 días a 2 semanas, de acuerdo al
cuadro clínico, lo que permite la redistribución del
plomo y la recuperación de los iones endógenos eliminados.
Dimercaprol (BAL, British Anti-Lewisite)
Indicaciones
Es el quelante de elección en las intoxicaciones agudas con mercurio (elemental, formas inorgánicas
y ciertos compuestos orgánicos que liberan el ion
mercurio in vivo), arsénico, oro y plomo (combinado con EDTA). Se considera como alternativa en el
tratamiento de la enfermedad de Wilson en aquellos
pacientes que no toleran la penicilamina. Se puede
usar como complemento en las intoxicaciones por
arsina, antimonio, bismuto, cromo, cobre, níquel,
tungsteno y zinc. No ha demostrado eficacia en las
intoxicaciones crónicas por arsénico. También se ha
utilizado en las intoxicaciones con yoduro y bromuro de metilo.
Farmacodinamia
Es un agente quelante con dos grupos sulfhidrilos
que se unen a ciertos metales formando un anillo
estable heterocíclico, y evitando que los metales se
fijen a los grupos sulfhidrilos de ciertas enzimas.
Farmacocinética
4FBENJOJTUSBQPSWÓBQBSFOUFSBM-BTDPODFOUSBDJPnes máximas en sangre se obtienen de los 30 a 60
minutos. Se metaboliza rápidamente, y sus metabolitos y los complejos quelante-metal se eliminan por
orina y por bilis en 4 horas.
Efectos adversos
Se observan ansiedad e inquietud, aumento de la
presión arterial, taquicardia, dolor o sensación de
constricción precordial. El cuadro se normaliza en
una hora. Puede también producir: nauseas, vómitos, cefaleas, sensación de ardor en labios, boca y
garganta, conjuntivitis, blefarospasmo, lagrimeo, rinorrea y sialorrea, ardor en pene, sudoración en frente y manos y dolor abdominal. Este cuadro mejora
cuando se dan antihistamínicos.
 -PTOJ×PTSFBDDJPOBODPOMPTNJTNPTTÓOUPNBT
aunque pueden hacer fiebre. Puede producir acidosis
metabólica por aumento del ácido láctico. Como el
complejo dimercaprol-metal se descompone fácilmente en medio ácido, la producción de una orina
alcalina (pH > 7) protege al riñón durante el tratamiento.
 Contraindicado en pacientes con déficit de glucosa 6-fosfato deshidrogenada (puede producir hemólisis), en casos de compromiso hepático (salvo
que éste sea producido por arsénico), y en pacientes
anúricos o en insuficiencia renal.
 Está contraindicado en las intoxicaciones con
compuestos alquílicos del mercurio porque aumenta
los niveles de mercurio en cerebro y en intoxicaciones con cadmio, hierro o selenio, debido a que forma compuestos tóxicos con el dimercaprol.
 No administrar a personas alérgicas al aceite de
maní, usado en la preparación. Utilizar con precaución en pacientes con hipertensión arterial, cuando
hay compromiso renal.
Administración
Se utiliza la vía intramuscular profunda, la cual es
muy dolorosa, por lo que algunos autores sugieren la
inyección de algún anestésico local previo.
 Se dosificará según el metal involucrado y el grado de intoxicación.
Penicilamina
Indicaciones
Es el agente más eficaz para remover el cobre y es
menos efectivo que el EDTA o dimercaprol para
quelar el plomo. Es de segunda elección en la intoxicación por arsénico y mercurio.
 Otras indicaciones son la enfermedad de Wilson,
la prevención y el tratamiento de la urolitiasis por
cistina, la artritis reumatoidea y la hepatitis crónica
activa.
Farmacodinamia
Es un producto de degradación de la penicilina, sin
actividad bacteriana. Es quelante de metales pesados
como cobre, mercurio, zinc, arsénico, oro y plomo.
Forma con ellos complejos solubles que son rápidamente eliminados por vía urinaria.
Farmacocinética
Se absorbe bien en el tracto gastrointestinal, alcanzando concentraciones máximas en sangre entre 1 y 3 hoC
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
226 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
SBTEFTQVÏTEFMBBENJOJTUSBDJØOPSBM-BCJPEJTQPOJbilidad es del 40 al 70%, disminuyendo su absorción
MPTBMJNFOUPTMPTBOUJÈDJEPTZFMIJFSSP-BWJEBNFEJB
de eliminación parece tener una forma bifásica, siendo inicialmente de 1 a 3 horas, para luego enlentecerse. Se metaboliza en hígado y en pequeña proporción
TFFYDSFUBTJODBNCJPTQPSMBPSJOB-PTNFUBCPMJUPTTF
excretan por las heces y por orina.
Efectos adversos
Su empleo como agente quelante durante poco tiempo presenta poca toxicidad. En cambio, su uso prolongado en la artritis reumatoidea se puede acompañar de lesiones cutáneas como urticaria, exantemas
maculares o papulosos, lesiones penfigoides, lupus
eritematoso, dermatomiositis, edema generalizado
y prurito. También puede producir convulsiones,
neuropatía, neuritis óptica, periarteritis nodosa, hepatitis colestática, broncoespasmo, miastenia gravis,
ginecomastia, fiebre, leucopenia, trombocitopenia,
anemia aplásica y agranulocitosis, proteinuria y hematuria irreversibles pudiendo llegar al síndrome
nefrótico con glomerulopatía membranosa, broncoalveolitis y síndrome de Goodpasture. Se debe
controlar la función renal durante el tratamiento.
-BQSFTFODJBEFQSPUFJOVSJBTFSÈDBVTBEFJOUFSSVQción del tratamiento. Otros efectos menores incluyen nauseas, vómitos, diarrea, dispepsias, anorexia,
alteración del gusto, etc. Se contraindica su empleo
en enfermos con antecedentes de agranulocitosis,
BOFNJBBQMÈTJDB-&4NJBTUFOJBEFSNBUPTJTTFWFSBT
intolerancia a los derivados tioles, insuficiencia renal
y en el embarazo. En este último caso se exceptúa la
contraindicación en la enfermedad de Wilson en la
que se debe disminuir la dosis.
 En pacientes sensibles a la penicilina produce reacciones de hipersensibilidad.
Administración
Tiene la gran ventaja de poder administrarse por vía
oral. Para la intoxicación por metales se da cada 6
horas durante varios días, dependiendo de los valores del metal en sangre y orina.
 -BQFOJDJMBNJOBBVNFOUBMPTSFRVFSJNJFOUPTEF
piridoxina, por lo que debe administrarse un suplemento diario de esta vitamina.
Succímero
Indicaciones
Se usa para tratar la intoxicación por plomo. También podría ser de utilidad en intoxicaciones con
mercurio, antimonio y arsénico.
Farmacodinamia
El succímero es un quelante de metales relativamente específico y activo por vía oral. Es un análogo hiESPTPMVCMFEFM#"-ZBMJHVBMRVFÏMFTEPOBOUFEF
grupos tioles.
Farmacocinética
Se absorbe de manera rápida pero incompleta por
vía oral. El pico plasmático se alcanza entre 1 y 2 hoSBTEFTQVÏTEFMBBENJOJTUSBDJØO-BWJEBNFEJBEF
eliminación es variable (entre 2 horas y 2 días según
los estudios). Se metaboliza rápido y se elimina por
orina en su mayor parte conjugado.
Efectos adversos
Puede producir nauseas, vómitos, diarrea o constipación, dolor abdominal, anorexia, síntomas hemorroidales, halitosis y olor desagradable de la orina (excreción de sulfuros), rinitis, erupciones cutáneo-mucosas, aumento transitorio de transaminasas y fosfatasas, trombocitosis, eosinofilia y anemia hemolítica.
Puede aumentar la excreción de zinc, pero no la de
hierro, calcio, cobre y magnesio. Debe asegurarse una
buena hidratación y función renal durante el tratamiento. Se administrará con precaución en pacientes
con alteraciones de la función renal y hepática.
 No hay datos de seguridad y eficacia en menores
de un año. No se aconseja su administración concomitante con Na
2CaEDTA o dimercaprol. Si el paciente ha recibido alguno de estos quelantes, deberán pasar 4 semanas antes de instituir el tratamiento
con succímero.
Administración
Se da por vía oral durante 19 días.
Deferoxamina
Indicaciones
Está indicado en la intoxicación aguda por hierro
y en la hemosiderosis transfusional crónica. En los
cuadros agudos se usa en todo paciente sintomático, o con valores de hierro sérico superiores a 350
μg/100 ml. Puede utilizarse en la encefalopatía y os227
teomalacia por aluminio de los pacientes con insuficiencia renal en hemodiálisis.
Farmacodinamia
Se trata de un agente quelante que se obtiene del
Streptomyces pilosus. Forma un complejo estable e
hidrosoluble con el ión férrico (feroxamina) que se
elimina por la orina. Remueve el hierro libre y el de
la hemosiderina, ferritina y, en menor medida, de la
transferrina. No remueve el hierro de la hemoglobina, citocromos o mioglobina.
Farmacocinética
Por vía oral tiene muy poca absorción. Sufre metaboMJTNPIFQÈUJDPZTFFMJNJOBQPSSJ×ØO-BWJEBNFEJB
de eliminación es de 6 horas. El complejo deferoxamina-hierro se excreta por la orina y por la bilis.
Efectos adversos
El complejo hierro-deferoxamina colorea la orina de
VOUPOPSPTBBOBSBOKBEPPSPTBTBMNØO-BBENJOJTtración IM puede producir induraciones en el sitio
de aplicación. Cuando se administra rápidamente
produce hipotensión, taquicardia, shock y convulsiones. Puede provocar prurito, urticaria y reacciones alérgicas severas.
 En dosis prolongadas o crónicas puede producir
fiebre, distrés respiratorio del adulto, sobreinfecciones con yersinia enterocolítica, nefrotoxicidad, disminución de la agudeza y el campo visual, cataratas,
neuritis óptica, déficit auditivo y trombocitopenia.
Puede haber hipersensibilidad a la droga.
 No está demostrada la seguridad y eficacia en niños menores de 3 años. Está contraindicada en pacientes con insuficiencia renal que no estén en diálisis.
Administración
4FEBQPSWÓBJOUSBNVTDVMBS	WÓBEFFMFDDJØO
-BWÓB
endovenosa sólo se usará en pacientes con colapso
cardiovascular, y se cambiará por la vía IM tan rápido como sea posible. Se continúa el tratamiento
mientras el paciente tenga síntomas de intoxicación
o persistan cápsulas en el intestino y/o se elimine orina color rosado-salmón (indicador de la unión del
hierro con la deferoxamina). Durante la administración debe controlarse la tensión arterial, expandir la
volemia y asegurar una adecuada diuresis.
C
APÍTULO 16 – TOXICOLOGÍA
229
-BTJOUFSBDDJPOFTNFEJDBNFOUPTBTTPONVZJNQPSUBOUFTQBSBMBQSÈDUJDBNÏEJDBZBRVFQVFEFBQBSFDFSVOSFTVMUBEPFYDFTJWPBM
esperado si dicha droga tiene, por ejemplo, inhibido su metabolismo por otra, o viceversa. Además, algunas combinaciones de
medicamentos pueden resultar tóxicas.
Por lo tanto es fundamental reconocer dichas interacciones peligrosas para el paciente. Debido a que es muy difícil recordar todas, más
abajo detallamos las interacciones más importantes.
INTERACCIONES FARMACOLÓGICAS
Fármaco interactuante Resultado de la interacción y mecanismo
Alcohol con:
'LVXO¿UDP
2. Anticoagulantes orales
3. β-bloqueantes
4. Cefalosporinas
5. Depresores del SNC (ansiolíticos, antidepresivos,
antihistamínicos, antipsicóticos, ipnosedantes, opiáceos)
6. Hipoglucemiantes (biguanidas)
7. Insulina
8. Metronidazol
9. Salicilatos
10. Sulfonilureas
01. Sme. del acetaldehido (dolor abdominal, vómitos,
rubicundez, cefalea pulsátil), provocado por
disminución del metabolismo del acetaldehido
02. La intoxicación aguda aumenta el efecto
anticoagulante por inhibir las enzimas
microsomales. La intoxicación crónica reduce
el efecto de anticoagulantes por aumentar la
actividad de las enzimas microsomales.
03. Puede enmascarar la clínica del delirium tremens
0 (IHFWR'LVXO¿UDP
05. Potenciación de la depresión del SNC.
06. Aumenta el riesgo de acidosis láctica.
07. Aumento del efecto hipoglucemiante
0 6PHWLSR'LVXO¿UDP
09. Hemorragia GI por acción aditiva
 &ORUSURSDPLGDSURGXFH6PHWLSR'LVXO¿UDP
El uso crónico reduce la actividad de los
hipoglucemiantes por inducción enzimática.
Alopurinol con:
1. Anticoagulantes orales
 7HR¿OLQD
3. Tiazidas
01. Aumento del efecto anticoagulante por inducción
enzimática
0 $XPHQWDHOULHVJRGHWR[LFLGDGSRUWHR¿OLQDSRU
disminuir su metabolismo
03. Aumento de la toxicidad por Alopurinol
Amantadina con:
x Anticolinérgicos Alucinaciones, confusión, pesadillas
Aminoglucósidos con:
1. Anticoagulantes orales
2. Cefalotina
3. Curarizantes
4. Digoxina
5. Furosemida
01. Riesgo de hipovitaminosis y excesivo efecto
anticoagulante
02. Aumenta el riesgo de nefrotoxicidad
03. Aumenta el riesgo de parálisis y paro respiratorio
por acción aditiva en el bloqueo neuromuscular
04. La Neomicina reduce la absorción de la Digoxina
05. Aumenta el riesgo de ototoxicidad por efecto
aditivo
Amiodarona con:
1. Anticoagulantes orales
2. Digoxina
01. Aumento del efecto anticoagulante por
disminución de su metabolismo
02. Puede aumentar los niveles séricos y el efecto de
la Digoxina
Ampicilina con:
x Anticonceptivos orales
Disminución del efecto anticonceptivo por disminuir la
circulación entero-hepática
Anestésicos generales con:
x Hipotensores Hipotensión arterial
TABLAS COMPLEMENTARIAS
TABLAS COMPLEMENTARIAS
230 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Anfotericina B con:
1. Curariformes
2. Digitálicos
3. Miconazol
01. Aumento del efecto del curariforme.
02. Aumento de toxicidad de la digital.
Hipopotasemia
03. Disminución del efecto del antifúngico
Antiácidos con:
1. β-bloqueantes
2. Cimetidina
3. Digoxina
4. Indometacina
5. Ketoconazol
6. Salicilatos
 7HR¿OLQD
8. Tetraciclinas orales
01. Disminución de la absorción y efecto del atenolol
02. Disminuye su absorción. Administrar separados
03. Disminución de la absorción de la digoxina
04. Disminución de la absorción de la Indometacina
05. Disminución de su absorción
06. Aumento de la eliminación renal de salicilatos
0 3RVLEOHDXPHQWRGHOHIHFWRGHODWHR¿OLQDGH
acción prolongada, por aumento de la absorción
08. Disminución de su absorción
Anticoagulantes orales con:
1. Alcohol
2. Alopurinol
3. Amiodarona
4. Esteroides, anabólicos y andrógenos
5. Anticonceptivos orales
6. Antidiabéticos orales
7. Barbitúricos
8. Carbamazepina
9. Cloranfenicol
10. Colestiramina
11. Cimetidina
 &OR¿EUDWR
 'LVXO¿UDP
14. Eritromicina
15. Fenitoína
16. Griseofulvina
17. Indometacina
18. Metronidazol
19. Miconazol
20. Rifampicina
21. Salicilatos
22. Sulfas
23. Hormonas tiroideas
01. (ver antes)
02. (ver antes)
03. Disminución del metabolismo de anticoagulantes
04. Aumento del efecto de anticoagulantes
05. Disminución del efecto anticoagulante por
aumento de los factores VII y X
06. Interacciones mutuas con incremento del efecto
de ambos
07. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
08. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
09. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática
10. Disminución del efecto anticoagulante por
¿MDFLyQHQLQWHVWLQR
11. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática
12. Aumento del efecto anticoagulante por
desplazamiento en los sitios de unión
13. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática
14. Aumento del efecto anticoagulante, por
disminución del metabolismo
15. Aumento de la toxicidad de la Fenitoína con el
Dicumarol por inhibición enzimática
16. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
17. Aumento del riesgo hemorrágico por inhibición
de la función plaquetaria
18. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática
19. Aumento del efecto anticoagulante
20. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
21. Aumento del riesgo hemorrágico por inhibición
de la función plaquetaria
22. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática y desplazamiento de los sitios de
unión
23. Aumento del efecto anticoagulante por aumento
del catabolismo de los factores de la coagulación
Anticolinérgicos con:
xFármacos variados
$OPRGL¿FDUHOS+JiVWULFR\ODYHORFLGDGGHOWUiQVLWR
*,LQWHU¿HUHQFRQODDEVRUFLyQGHPXFKRVIiUPDFRV
231
Anticonceptivos orales con:
1. Ampicilina
2. Anticoagulantes orales
3. Barbitúricos
4. Carbamazepina
5. Fenitoína
6. Hipoglucemiantes orales
7. Rifampicina
8. Tetraciclinas
01. Disminución del efecto anticonceptivo
02. Disminución del efecto anticoagulante por
aumento de los factores VII y X
03. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática
04. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática
05. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática
06. Disminución de la hipoglucemia por tolerancia
periférica a la insulina
07. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática (aumento del metabolismo
de los estrógenos)
08. Disminución del efecto aticonceptivo
Antidepresivos tricíclicos con:
1. Anticolinérgicos
2. Anticonceptivos hormonales
3. Barbitúricos
4. Clonidina
5. Fenitoína
6. Inhibidores de la MAO
7. Levodopa
8. Simpaticomiméticos
01. Efecto anticolinérgico aditivo
0 5HGXFHQORVQLYHOHVGHWULFtFOLFRV\VXH¿FDFLD
por aumentar su metabolismo
03. Reducen el efecto antidepresor por inducción
enzimática
04. Reducen el efecto hipotensor
05. Aumenta la toxicidad de la Fenitoína con la
Imipramina
06. Hiperpirexia y convulsiones
07. Reduce el efecto hipotensor por disminuir su
absorción
08. Hipertensión por inhibir el proceso de captación
en la neurona adrenérgica
Barbitúricos con:
01. Alcohol
02. Anticoagulantes orales
03. Antidepresivos tricíclicos
04. β-bloqueantes
05. Cloranfenicol
06. Anticonceptivos orales
07. Corticoides
08. Digoxina
09. Doxiciclina
10. Haloperidol
11. Meperidina
12. Paracetamol
13. Rifampicina
14. Valproato
01. (ver antes)
02. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
03. Disminución del efecto antidepresor por
inducción enzimática
04. Disminución del efecto E-bloq. por inducción
enzimática
05. Aumento del efecto barbitúrico por inhibición
enzimática
06. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática
07. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
08. Disminución del efecto de la digoxina por
inducción enzimática
09. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
10. Disminución del efecto del Haloperidol por
inducción enzimática
1
1. Aumento de la depresión del SNC por aumento
de los metabolitos de la Meperidina
12. Reducción del efecto y aumento de la toxicidad
del Paracetamol
13. Disminución del efecto barbitúrico por inducción
enzimática
14. Aumento del efecto del Fenobarbital por
disminución de su metabolismo
Continúa de página anterior
TABLAS COMPLEMENTARIAS
232 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Benzodiazepinas con:
1. Alcohol
2. Cimetidina
 'LVXO¿UDP
1. (ver antes)
2. Aumenta el efecto de las BZD por inhibición
enzimática
3. Aumenta el efecto de las BZD por inhibición
enzimática
Captipril con:
Ácido acetil-salicílico
Disminución del efecto hipotensor, por disminución de
las prostaglandinas
Carbamazepina con:
1. Anticoagulantes orales
2. Anticonceptivos orales
3. Doxiciclina
4. Eritromicina
5. Fenitoína
6. Fenobarbital
1. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
2. Disminución del efecto anticonceptivo por
inducción enzimática
3. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
4. Aumento del efecto de la Carbamazepina por
inhibición de su metabolismo
5. Reduce los niveles de Carbamazepina por
inducción enzimática
6. Reduce los niveles de Carbamazepina por
inducción enzimática
Cefalotina con:
Antibióticos aminoglucósidos Aumento de la nefrotoxicidad
Clindamicina con:
1. Atropina
2. Curariformes
1. Diarrea, colitis
2. Bloqueo neuromuscular
Clonidina con:
1. Anestésicos generales
2. Antidepresivos tricíclicos
3. Hipoglucemiantes orales
4. Levodopa
5. Propanolol
6. Simpaticomiméticos
1. Hipotensión arterial por mecanismo aditivo
2. Disminución del efecto hipotensor
3. Disminución de los signos de hipoglicemia por
inhibición de la respuesta catecolinérgica
4. Disminución del efecto de la Levodopa
5. Hipertensión arterial paradójica
6. Disminución del efecto hipotensor por efecto
antagónico
Cloranfenicol con:
1. Barbitúricos
2. Dicumarínicos
3. Hipoglucemiantes
1. Aumento del efecto barbitúrico por inhibición
enzimática
2. Aumento del efecto anticoagulante por inhibición
enzimática
3. Aumento de la hipoglucemia sulfonilureica por
inhibición enzimática
Colestiramina con:
1. Anticoagulantes orales
2. Digoxina
3. Hormonas tiroideas
1. Disminución del efecto anticoagulante por
¿MDFLyQHQHOLQWHVWLQR
2. Disminución del efecto de la Digoxina por
¿MDFLyQHQHOLQWHVWLQR
3. Disminución del efecto de las hormonas por
¿MDFLyQHQHOLQWHVWLQR
Corticoides con:
1. Barbitúricos
2. Diuréticos (excepto los ahorradores de K)
3. Efedrina
4. Fenitoína
5. Rifampicina
1. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
2. Aumento de la pérdida de potasio
3. Disminución del efecto de la Dexametasona
4. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
5. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
Curarizantes con:
1. Aminoglucósidos
2. Anfotericina B
3. Clindamicina
4. Opiáceos
1. Sinergismo en el bloqueo neuromuscular
2. Aumento del efecto paralizante por hipokalemia
3. Bloqueo neuromuscular por acción aditiva
4. Aumentan la depresión respitatoria por acción
aditiva
233
Digoxina con:
1. Anfotericina B
2. Antiácidos
3. Calcio antagonistas
4. Diuréticos (excepto los ahorradores de K)
5. Neomicina
6. Simpaticomiméticos
01. Aumento de la toxicidad de la Digoxina por
hipopotasemia
02. Disminución del efecto de la digoxina por
disminución de su absorción
03. Aumentan los niveles séricos y efectos de la
Digoxina
04. Aumento de la toxicidad de la Digoxina por
hipopotasemia
05. Posible disminución del efecto digoxínico
06. Aumento de la tendencia a las arritmias por
efectos aditivos
Diuréticos tiazídicos con:
1. Corticoides
2. Curariformes
3. Digitálicos
4. Indometacina
5. Litio
01. Aumento de la pérdida de potasio
02. Aumento del efecto curariforme por
hipopotasemia
03. Aumento de la toxicidad digitálica por
hipopotasemia
04. Disminución del efecto hipotensor y natriurético,
por inhibición de la síntesis de prostaglandinas
05. Aumento de la toxicidad por Litio por
disminución de su depuración renal
Dopamina con:
Fenitoína
Hipotensión arterial en pacientes críticamente enfermos
tratados con Fenitoína por vía EV
Eritromicina con:
1. Anticoagulantes orales
 7HR¿OLQD
01. Aumento del efecto anticoagulante, por
disminución de su metabolismo
0 $XPHQWRGHOHIHFWRGHOD7HR¿OLQDGRVDU
WHR¿OLQHPLD
Espironolactona con:
1. Anestésicos generales
2. Sales de potasio
01. Hipotensión arterial
02. Hiperpotasemia por efecto aditivo
Fenitoína con:
01. Alcohol
02. Anticoagulantes orales
03. Anticonceptivos orales
04. Antidepresivos tricíclicos
05. Cloranfenicol
06. Corticoides
0 'LVXO¿UDP
08. Dopamina
09. Doxicilina
10. Furosemida
11. Haloperidol
12. Hormonas tiroideas
13. Levodopa
14. Lidocaína
01. (ver antes)
02. (ver antes)
03. Disminución del efecto anticonceptivo
04. Aumento de la toxicidad de la Fenitoína con
Imipramina
05. Aumento de la toxicidad de la Fenitoína por
inhibición enzimática
06. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
07. Aumento del efecto de la Fenitoína por inhibición
del metabolismo
08. Hipotensión en pacientes críticamente enfermos
tratados con Fenitoína EV
09. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
10.
Disminución de la absorción de la Furosemida
11. Disminución del efecto del Haloperidol por
inducción enzimática
12. Disminución de los niveles séricos de T3 y T4 por
aumento de su metabolismo
13. Disminución del efecto de la Levodopa
14. Aumento del efecto depresor cardíaco
Continúa de página anterior
TABLAS COMPLEMENTARIAS
234 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Furosemida con:
1. β-bloqueantes
2. Corticoides
3. Curariformes
4. Digitálicos
5. Fenitoína
6. Indometacina
7. Litio
01. Aumento del efecto del Propanolol, controlar el
efecto cardiovascular del paciente
02. Aumento de la pérdida de potasio
03. Aumento del efecto curariforme por
hipopotasemia
04. Aumento de la toxicidad digitálica por
hipopotasemia
05. Disminución de la diuresis
06. Disminución del efecto hipotensor y de la
natriuresis por inhibición de las prostaglandinas
07. Aumento de la toxicidad por Litio por
disminución de la depuración renal del mismo
Griseofulvina con:
Anticoagulantes orales
Disminución del efecto anticoagulante por inducción
enzimática
Haloperidol con:
1. Barbitúricos
2. Fenitoína
3. Indometacina
4. Litio
5. Metildopa
01. Disminución del efecto del Haloperidol por
inducción enzimática
02. Disminución del efecto del Haloperidol por
inducción enzimática
03. Somnolencia intensa, evitar su uso cmbinado
04. Aumento de toxicidad por Haloperidol
05. Aumento de toxicidad por Haloperidol
Halotano con:
Aminas simpaticomiméticas Arritmias cardíacas
Heparina con:
1. Ácido acetil-salicílico
2. Cefalosporinas
01. Aumento del riesgo de hemorragias por inhibición
de la función plaquetaria
02. Posible aumento de hemorragias
Hipoglucemiantes orales con:
01. Alcohol
02. Anabolizantes, esteroides
03. Anticoagulantes orales
04. Anticonceptivos orales
05. Cloranfenicol
0 &OR¿EUDWR
07. Clonidina
08. Dicumarol
09. Inhibidores de la MAO
10. β-bloqueantes
11. Rifampicina
12. Salicilatos
13. Sulfas
14. Tetraciclinas
01. (ver antes)
02. Aumento de la hipoglucemia
03. (ver antes)
04. Disminución de la hipoglucemia
05. Aumento de la hipoglucemia por inhibición
enzimática
06. Aumento de la hipoglucemia
07. Disminución de los signos de hipoglucemia por
disminución de la respuesta catecolinérgica a la
hipoglucemia
08. Aumento de la hipoglucemia por inhibición
enzimática
09. Aumento de la hipoglucemia con Tolbutamida por
inhibición enzimática
10.
Hipoglucemia prolongada por disminución de
la glucogenolisis. Enmascara la taquicardia
y el temblor por bloqueo de los receptores E.
Hipertensión arterial durante la hipoglucemia por
bloqueo de los efectos E de la Adrenalina
11. Disminución del efecto hipoglucemiante por
inducción enzimática
12. Aumento de la hipoglucemia, especialmente con
Clorpropamida
13. Aumento de hipoglucemia
14. Posible aumento del efecto hipoglucemiante y de
la acidosis láctica de la Metformina
Hormonas tiroideas con:
1. Anticoagulantes orales
2. Colestiramina
3. Fenitoína
1. Aumento del efecto anticoagulante por aumento
del metabolismo de los factores de la coagulación
2. Disminución del efecto de las hormonas por
¿MDFLyQGHODVPLVPDVHQHOLQWHVWLQR
3. Disminución de los niveles de T3 y T4 por
aumento del metabolismo
Continúa de página anterior
235
Indometacina con:
1. Antiácidos
2. Anticoagulantes orales
3. E-bloqueantes
4. Diuréticos
5. Haloperidol
6. Litio
7. Simpaticomiméticos
1. Disminución del efecto de la Indometacina por
disminución de su absorción
2. Aumento del riesgo de hemorragias por inhibición
de la función plaquetaria
3. Disminución del efecto hipotensor por
disminución de las prostaglandinas
4. Disminución del efecto hipotensor y natriurético
de la Furosemida y las tiazidas, posiblemente por
inhibición de las prostaglandinas
5. Somnolencia intensa, no combinar
6. Aumento de la toxicidad por Litio por
disminución de la excreción renal del mismo
7. Hipertensión arterial grave
Ketoconazol con:
1. Antiácidos
2. Cimetidina
1. Disminución del efecto del ketoconazol por
disminución de su absorción
2. Disminución de la absorción del ketoconazol,
administrarlos separados
Levodopa con:
1. Anticolinérgicos
2. Antidepresivos tricíclicos
3. Clonidina
4. Fenitoína
5. Inhibidores de la MAO
1. Disminución del efecto de la Levodopa por
disminución de su absorción
2. Disminución del efecto de la Levodopa por
disminución de su absorción
3. Disminución del efecto de la Levodopa
4. Disminución del efecto de la Levodopa
Lidocaína con:
1. Cimetidina
2. Fenitoína
3. Propanolol
1. (ver antes)
2. (ver antes)
3. Aumento del efecto lidocaínico por disminución
de la depuración renal de la Lidocaína
Litio con:
1. Diuréticos (excepto ahorradores de K)
2. Haloperidol
3. Indometacina
4. Metildopa
1. Aumento de la toxicidad por Litio por
disminución de su depuración renal
2. Aumento de la toxicidad del Haloperidol
3. Aumento de la toxicidad por Litio por
disminución de su depuración renal
4. Aumento de la toxicidad por Litio
Meperidina con:
1. Barbitúricos
2. Curariformes
3. Inhibidores de la MAO
1. Aumento de la depresión del SNC por aumento
de los metabolitos de la meperidina
2. Aumento de la depresión respiratoria por acción
aditiva
3. Hipertensión arterial, hipotensión y coma
Metoclopramida con:
Cimetidina
Disminución del efecto de la Cimetidina por
disminución de su absorción
Ranitidina con:
β-bloqueantes
Posible aumento del efecto bloqueante, por
disminución del metabolismo de los β-bloqueantes
Rifampicina con:
1. Anticoagulantes orales
2. Anticonceptivos orales
3. Barbitúricos
4. Corticoides
5. Digoxina
6. Hipoglucemiantes orales
7. Metadona
1. Disminución del efecto anticoagulante por
inducción enzimática
2. Disminución del efecto anticonceptivo por
aumento del metabolismo de los estrógenos
3. Disminución del efecto barbitúrico por inducción
enzimática
4. Disminución del efecto corticoideo por inducción
enzimática
5. Disminución del efecto de la digoxina por
inducción enzimática
6. Disminución del efecto hipoglucemiante por
inducción enzimática
7. Síntomas de supresión de Metadona por
inducción enzimática
Continúa de página anterior
TABLAS COMPLEMENTARIAS
236 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
7HR¿OLQD con:
1. Antiácidos
2. Carbamazepina
3. Cimetidina
4. Eritromicina
5. Hábito tabáquico
6. Propanolol
 $XPHQWRGHOHIHFWRWHR¿OtQLFRSRUDXPHQWRGHVX
absorción (en preparados de acción prolongada)
 'LVPLQXFLyQGHOHIHFWRWHR¿OtQLFRSRULQGXFFLyQ
enzimática
 $XPHQWRGHODWR[LFLGDGGHOD7HR¿OLQDSRU
inhibición de su metabolismo
 $XPHQWRGHODWR[LFLGDGGHOD7HR¿OLQDSRU
inhibición de su metabolismo
 'LVPLQXFLyQGHOHIHFWRGHOD7HR¿OLQDSRU
aumento de su metabolismo
 $XPHQWRGHOHIHFWRGHOD7HR¿OLQDSRU
disminución de su eliminación renal
Tetraciclinas con:
1. Antiácidos
2. Anticonceptivos orales
3. Barbitúricos
4. Bismuto
5. Carbamazepina
6. Fenitoína
7. Hierro oral
1. Disminución del efecto de las Tetraciclinas por
disminución en su absorción
2. Disminución del efecto anticonceptivo
3. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
4. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
disminución de su absorción
5. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
6. Disminución del efecto de la Doxiciclina por
inducción enzimática
7. Disminución del efecto de las Tetraciclinas por
disminución de su absorción
Inducción enzimática se refiere a sobreestimulación de las enzimas microsomales hepáticas, las que aceleran el metabolismo de las
drogas. Inhibición enzimática sería la inversa.
Continúa de página anterior
237
FÁRMACOS QUE DEBEN SER EVITADOS O USADOS CON CAUTELA EN PACIENTES CON HEPATOPATÍAS
Fármaco Efecto adverso hepático
Anabólicos hormonales Toxicidad hepática dosis dependiente
Analgésicos:
1. Salicilatos
2. Paracetamol
$QDOJpVLFRVQDUFyWLFRVPRU¿QDHWF
1. Incrementa el riesgo de toxicidad, dosis dependiente
2. Toxicidad hepática dosis dependiente.
3. Evitarlos, pueden precipitar el coma hepático
Anestésicos:
xHalotano Toxicidad hepática idiopática
Antiarrítmicos:
xLidocaína
Se debe ajustar la dosis, ya que su metabolismo está
disminuido
Antiasmáticos:
x7HR¿OLQD
Disminuir la dosis, ya que su metabolismo está
disminuido
Anticoagulates orales Evitarlos, ya que aumentan sus efectos por reducción
de su metabolismo
Antidiabéticos orales:
1. Biguanidas
2. Sulfonilureas
1. Evitarlas, incrementan el riesgo de acidosis láctica
2. Evitarlas, incrementan el riesgo de hipoglicemia
Antiepilépticos
El fenobarbital puede precipitar al coma. La dosis
de Fenitoína debe ser reducida para evitar toxicidad
hepática y ajustar su dosis por metabolismo reducido.
El Ácido Valproico puede producir también
hepatotoxicidad
Antibióticos:
1. Cloranfenicol
2. Sulfas
3. Clindamicina
4. Eritromicina
5. Nitrofurantoína
6. Tetraciclinas
1. Aumenta el riesgo de aplasia medular, evitarlo
2. Toxicidad idiosincrásica
3. Reducir la dosis por menor metabolismo
4. Puede causar toxicidad, más común en adultos
5. Toxicidad idiosincrásica
6. Toxicidad hepática dosis dependiente.
Corticoides Sus efectos adversos se vuelven más frecuentes.
Evitarlos
Diuréticos Producen hipocalemia y pueden precipitar al coma
Ginecología:
xAnticonceptivos orales
Incrementan el riesgo de colestasis o prurito, evitar su
administración por riesgo de toxicidad idiosincrásica
Hipotensores:
xPropanolol
xMetildopa
Se debe reducir la dosis por menor metabolismo
Toxicidad idiosincrásica
Psicofármacos:
1. Antidepresivos
2. Hipnóticos sedantes
3. Tranquilizantes mayores
1. Los tricíclicos son preferibles que los IMAOS, pero
sus efectos sedantes están aumentados
2. Se debe disminuir la dosis por disminución de
su metabolismo excepto el Lorazepam el cual es el
fármaco indicado en este tipo de trastornos
3. Disminuir la dosis de la Clorpromacina por menor
metabolismo, aumento de riesgo de hepatotoxicidad
TABLAS COMPLEMENTARIAS
CAPÍTULO
Bibliografía
1. Velázquez G. Farmacología básica y clínica.
Madrid: Panamericana, 2005.
2. Rang H.P . y Dale M.M. Farmacología,
.BESJE )BSDPVSU$IVSDIJMM -JWJOHTUPOF
2004.
3. Florez J. Farmacología Humana. Ed. Masson,
2003.
 -JUUFS.#SPXOFarmacología. 7ª ed., Buenos Aires: El Ateneo, 1988.
5. Dominguez-Gil A. La circulación del medicamento en el organismo. Farmacocinética. Madrid: Farmaindustria Serie Científica, 2001.
6. Abad Santos F ., Martínez Sancho E., Gálvez
Múgica M.A. “Estudios de bioequivalencia.
Genéricos y sustitución de medicamentos”.
&O(BSDÓB""OEJB-El Ensayo Clínico en
España. Madrid: Farmaindustria 2001.
7. Food and Drug Association Website, http://
www.fda.org
8. British Medical Journal, http://www.medfarm.unito.it
 -FWJOF3Pharmacology: Drugs Actions and
Reactions. 2ª ed., Boston: Mass, 2000.
10. Katzung B.G. Farmacología Básica y Clínica,
8ª ed., México: El Manual Moderno, 2002.
11. Jawetz E., Merlnik J., Adalberg E. Microbiología Médica. 16ª ed., México, El Manual
Moderno, 1996.
12. Rodríguez C.R. Vademecum Académico de
Medicamentos. 3ª ed., México: McGraw Hill
Interamericana, 1999.
 -àMMNBOO).PIS,Atlas de Farmacología. 2ª ed., Buenos Aires: Masson, 2004.
14. Best y Taylor. Bases fisiológicas de la patología
médica, 13ª ed. Madrid: Médica Panamericana, 2003.
15. Kalant H., Roschlau W .H.E. (editores).
Principios de Farmacología Médica. 6ª ed. en
castellano. México: Oxford University Press,
1998. T raducido en 2002, de la 6ª ed. publicada en inglés en 1998.
16. Page C.O., Curtis M.J., Sutter M.C., Walker
J.A., Hoffman B.B. Farmacología Integrada,
Madrid: Harcourt España S.A., 1998 (Versión en español de la obra original en inglés
de 1997 Integrated Pharmacogy, Mosby).
17. Farreras S. y Rozman C. Medicina Interna,
13ª ed., Madrid: Harcourt, 2000.
18. Rouviêre H., A. Delmas. Anatomía Humana,
Madrid: Harcourt, 2001.
19. Geneser F . Histología, 3ª ed., Buenos Aires:
Médica Panamericana, 2002.
20. http://www.infomed.com
21. Houssay B., E. Cingolani. Fisiología Humana, 7ª ed., Buenos Aires: El Ateneo, 2000.
22. AGA. “T echnical Review on Nausea and
Vomiting”. Gastroenterology 2001;120:263286.
23. Harrison J. Principios de Medicina Interna.
15ª ed. Madrid: McGraw-Hill Interamericana de España, 2002
24. Florez J. Farmacología humana. 3ª ed. Barcelona: Masson, 1997.
 (PPENBO-4(JMNBO"Las bases farmacológicas de la terapéutica. 10ª ed. México:
M
cGraw-Hill Interamericana, 2003.
26. Tiorfan®. Ficha técnica de la especialidad.
Agencia Española del Medicamento (AGEMED). Ministerio De Sanidad y consumo
2002.
27. Diario electrónico de la Sanidad, http//www.
elmedicointeractivo.com
 (VZUPO"+)BMMTratado de fisiología
médica. México DF: McGraw Hill, 2001.
29. Flórez J., Armijo J.A., Mediavilla A. Farmacología humana. 4ª ed. Madrid: Masson;
2000.
30. Mosquera González J.M. Farmacología para
Enfermería. 3ª ed. Madrid: MacGraw-Hill
Interamericana; 2001.
 5BZMPS./'1+83FJEFi-PFTFODJBMFO
Farmacología”. En: Cursos “Crash” de Mosby.
1ª ed. Madrid: Harcourt Brace de España,
S.A., 1999.
32. Ganong W .F . Fisiología médica, 20ª ed,
México: El Manual Moderno, 2006.
 #FTU$)/#5BZMPSBases Fisiológicas
de la Práctica Médica, 12 ª ed., Buenos Aires: Médica Panamericana, 2003.
34. Medimecum. Guía de terapia farmacológica, 1ª ed., Barcelona: Adis Internacional,
2006.
35. García Merletti M., Gonzales A., Zambrano J. Manual de Fármacos en Cardiología,
1ª ed. Buenos Aires: Akadia, 2004.
36. Vallory. Vademécum, 30ª ed., Buenos Aires:
Ediciones Médicas S.A., 1999.
37. O. Cummins (editor). AVCA Manual Para
Proveedores. 1ª ed. en español. New York:
American Heart Association, 2002.
38. Medical Encyclopedia. http:// www.medilneplus.gov
39. Chandalia M., Garg A., Grundy S.M.
“Beneficial Effects of High Dietary Feber Intake in Patients with Tipe 2 Diabetes Mellitus”. N Engl J Med 2000 May
11;342:1392-1398.
 .BHHT31BHF4-3JGF'48BMUPO7
“Efficacy and Metabolic Effects of Metformin and T roglitazone in Type 2 Diabetes Mellitus”. N Engl J Med Mar 26
2003;338:867-873.
41. DiBianco R. “Recent Advances in Cardiology Pharmacology”. N Engl J Med Nov 17
2003; 331:1387.
42. Confederación Medica de la República Argentina. Formulario T erapéutico Nacional,
10ª ed., Buenos Aires: COMRA, 2005.
43. Organización Mundial de la Salud Programa de Acción sobre Medicamentos Esenciales. Guía de la Buena Prescripción, 1ª ed.,
Ginebra: OMS editora, 1994.
44. Myeck M.J., Harvey R., Champe P . Farmacología, 2ª ed., México: McGraw-Hill
Interamericana, 2004.
45. Neal M.J. Farmacología Médica en Esquemas, 4ª ed., Buenos Aires: CTM Servicios
Bibliográficos S.A., 2003.
46. Battagliotti C., A. Greca. T erapéutica Clínica, 1ª ed., Rosario: Corpus, 2005.
47. Araya M., S. Padilla. “Evolución de la
mortalidad por enfermedad isquémica del
corazón e infarto agudo del miocardio en
Costa Rica, 1970–2001”. Rev Panam Salud
Pública. 2004;16(5):295-301.
48. PAHO/OPS. “Efectos de la metformina
en la composición corporal de personas
con factores de riesgo de diabetes tipo 2”.
Rev Panam Salud Pública. 2005;18(3):206206.
49. PAHO/OPS. “Perspectivas para la prevención y control de la enfermedad cardiovascular en Cuba”. Rev Panam Salud Pública.
2006;19(2):125-126.
50. Hojo M., Miwa H., Yokoyama T . y col.
“T ratamiento de la dispepsia funcional con
ansiolíticos y antidepresivos: revisión sistemática”. J Gastroenterol, 2005;40:10361042.
 -FPOUJBEJT (* 4IBSNB 7, )PXEFO
C.V . “T ratamiento de la úlcera péptica sangrante con inhibidores de la bomba de protones: Revisión sistemática y metaanálisis”.
BMJ 2005;330(7491):568.
52. Moya Mir M.S. Normas de Actuación en
Urgencias, 1ª ed., Madrid: Editorial Medica Panamericana, 2000.
CAPÍTULO
Índice alfabético
A
Acarbosa 158
Acetaldehído 91
Acetaminofen 193
Acetazolamida 107
Acetilcolina 43
Acetilcolinesterasa (ACheE) 47
Aciclovir 174
Ácido acetilsalicílico 189
Adenosina 107
Adrenalina 55
Alcohol deshidrogenasa 90
Alergia, antagonistas H1 199
Alopurinol 196
Alprazolam 68
Amiloride 109
Aminofilina 184
Aminoglucósidos 133
Amiodarona 107
Amitriptilina 64
Amoxicilina 127
Ampicilina 127
Andrógenos 169
Anfetaminas 60
Anfotericina 145
Angina de pecho 99
Angiotensina 97
Ansiedad 68
Ansiolíticos 68
Antiácidos 178
Antiandrógenos 172
Antianginosos 99
Antiarrítmicos 103
Antibacterianos 121
Anticoagulantes 117
Anticolinesterasas 49
Anticonvulsivantes 82
Antidepresivos 63
Antidiabéticos 151
Antieméticos 179
Antiepilépticos 117
Antiestrógenos 167
Antifúngicos 145
Antihipertensivos 94
Antihistamínicos 199
Antiinflamatorios 187
Antimicóticos 145
Antimuscarínicos 51
Antipiréticos 187
Antiprogestágenos 167
Antipseudomonas 127
Antipsicóticos 78
Antitrombóticos 117
Antiulcerosos 175
Antivirales 174
Arritmias cardíacas 103
Asma 181
Aspirina 189
Astemizol 199
Atenolol 61, 96
Aterovastatina 112
Atropina 51
Azoles 145
AZT 148
Aztreonam 133
B
Beclometasona 183
Bencilpenicilina 127
Benzodiazepinas 68
Betalactamasas 129
Betametasona 161
242 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Betanecol 48
Biguanidas 157
Biodisponibilidad 26
Bloqueadores despolarizantes 53
Broncodilatadores 180
Budesonide 183
Buspirona 71
Butirofenonas 78
C
Cafeína 184
Candidiasis 147
Captopril 96
Carbacol 48
Carbamazepina 117
Carbapenems 133
Carbidopa 81
Carbón activado 205
Carvedilol 62
Cefalexina 131
Cefalosporinas 131
Cefotaxima 132
Cefuroxima 132
Ciclooxigenasa 187
Cinética de orden 0 27
Cinética de primer orden 27
Ciprofloxacina 139
Claritromicina 138
Clindamicina 143
Clomifeno 167
Clonazepam 68
Clonidina 59, 95
Cloranfenicol 136
Clorfenidramina 199
Clorpromazina 78
Clorpropamida 156
Clortalidona 109
Clotrimazol 145
Clozapina 78
Codeína 77
Colchicina 195
Colestipol 113
Colestiramina 113
Contraceptivos 167
Convulisiones 117
Corticoides 158
Cortisona 159
Cortisol 159
Cotrimoxazol 137
Crisis de ausencia 119
Curvas dosis-respuesta 38
D
Depresión 63
Dermatomicosis 145
Dexametasona 160
Diazepam 68
Diclofenac 191
Difenhidramina 199
Digoxina 115
Dihidropiridinas 102
Diltiazem 102
Dimedrinato 199
Dislipemia 112
Disulfiram 91
Diuréticos 107
Dobutamina 55
Dolor, tratamiento 187, 76
Dopamina 78
Doxiciclina 141
E
Efedrina 60
Eliminación de fármacos 21
Emesis 179
Enalapril 96
Epinefrina 57
Eritromicina 138
Escopolamina 51
Esofagitis por reflujo 175
Espironolactona 111
Esquizofrenia 78
Estatinas 112
Estradiol 163
Estreptomicina 133
Estrógenos 163
Etanol 87
Etinil estradiol 167
Excreción de fármacos 21
F
Farmacocinética 15
Farmacodinámica 33
Fenitoína 83
Fenotiazinas 78
Fenoxibenzamina 61
Fenoximetilpenicilina 127
Fibratos 114
243
Fibrilación auricular 103
Fisostigmina 49
Flecainida 106
Fluconazol 145
Fludrocortisona 161
Fluoroquinolonas 139
Fluoxetina 65
Fluticasona 183
Formaldehido 91
Furosemida 107
G
GABA receptor 69
Ganciclovir 148
Gastritis, tratamiento 175
Gemfibrocil 114
Gentamicina 133
Gestodeno 167
Glibenclamida 156
Glicacida 156
Glipicida 156
Glucocorticoides 158
Glucósidos cardíacos 115
Gota 195
Grand mal 117
Griseofulvina 146
H
Haloperidol 78
Helicobacter pylori 175
Heparina 117
Herpes virus 174
Hexametonio 55
Hidrocortisona 159
Hidroclorotiazida 109
Hidróxido de aluminio/magnesio 178
Hiocina 51
Hipercolesterolemia 112
Hipoglucemia 152
Hiperlipidemia 114
Hiperpirexia, hipertermia 187
Hiperuricemia 195
Hipnóticos 68
Histamina 199
I
Ibuprofeno 191
Imipenem 133
Indometacina 192
Infarto de miocardio 99
Insomnio 68
Insulina 151
Ipratropio 184
Isquemia, cardíaca 99
Itraconazol 145
K
Ketoconazol 145
L
-BCFUBMPM
-FWPEPQB
-FWPOPSHFTUSFM
-JQPDPSUJOB
-JUJP
-PQFSBNJEB
-PSB[FQBN
M
Manía 63
Medroxiprogesterona 165
Meloxicam 195
Meropenem 133
Metacolina 48
Metadona 77
Metanol 90
Metformina 157
Metildopa 59
Metilprednisolona 159
Metilxantinas 184
Metoclopramida 179
Metoprolol 62
Metronidazol 142
Miconazol 145
Mineralocorticoides 159
Misoprostol 178
Monóxido de carbono 209
Morfina 75
N
Nalorfina 77
Naloxona 77
Naltrexona 78
Naproxeno 191
Nauseas 179
Neomicina 133
Neostigmina 50
Neurolépticos 78
ÍNDICE ALFABÉTICO
244 ESTEBAN SUÁREZ - FEDERICO SUÁREZ - SANTIAGO SUÁREZ - MANUAL DE FARMACOLOGÍA MÉDICA
Nicotina 54
Nifedipina 102
Nitroglicerina 100
Noradrenalina 57
Nordazepam 68
Norfloxacina 139
O
Omeprazol 177
Opioides 71
Organofosforados 49
P
Paracetamol 193
Paratión 49
Paroxetina 65
Penicilinas 127
Petit mal 117
Picrotoxina 69
Pilocarpina 49
Piperacilina 130
Pirencepina 15
Plomo 220
Pralidoxima 50
Prazosin 61, 96
Prednisolona 159
Prednisona 159
Preprpoinsulina 152
Probenecid 197
Progesterona 165
Progestágenos 165
Prostaglandinas 187
Q
Quinolonas 139
R
Ranitidina 176
Reacciones adversas 11
Renina 97
S
Salbutamol 183
Salicilatos 189
Salicilismo 191
Salmeterol 183
Sedantes 68
Selegilina 65
Sertralina 65
Simvastatina 112
Síndrome del niño gris 136
Síndrome de Reye 190
Síndrome de Stevens-Johnson 131
Sulfametoxazol 137
Sulfonilureas 156
T
Tamoxifeno 167
T eofilina 184
T erazosina 96
T erbutalina 183
T erfenadina 199
T estosterona 170
T etraciclinas 141
Ticarcilina 130
T obramicina 136
T olerancia 41
T ransmisión colinergica 46
T ransmisión adrenergica 47
T riamcinolona 161
T riamtireno 110
T ricomoniasis 142
T rimetafan 55
T rimetroprim-sulfametoxazol 137
T romboembolia 117
U
Úlcera gastroduodenal 175
Uricosúricos 197
V
Valproato 117
Vancomicina 144
Verapamilo 102
Vigabatina 117
Volumen de distribución 30
Vómitos 179
W
Warfarina 118
Y
Yohimbina 61
Z
Zafirlukast 184
Zolpidem 71